|T|Snímek z Pavlovy dovolené v Maroku. Prezident se projel pouští se známým dakarským fotografem|D|08.10. 20:23|P|Na sociálních sítích se objevila fotografie prezidenta Petra Pavla z jeho soukromé cesty do Maroka. Snímek zveřejnil motoristický fotograf Petr Lusk, ...|X|Pavel odjel na soukromou zahraniční cestu 2. října a k pracovnímu programu se má podle Hradu vrátit 19. října. Prezidentská kancelář konkrétní místo pobytu původně nezveřejnila, protože jde o soukromou cestu. Už dříve ale vyšlo najevo, že prezident zamířil do Maroka, kde se setkal také s účastníky Rallye du Maroc. Lusk patří mezi známé fotografy dálkových rallye a s Pavlem se zná z motoristického prostředí.
Kvůli pobytu v zahraničí se Pavel nezúčastní komunálních voleb ve svém bydlišti v Černoučku. Hrad uvedl, že jej chyba v plánování mrzí. Volby do obecních zastupitelstev a první kolo pravidelných voleb do třetiny Senátu se konají v pátek 9. a v sobotu 10. října. V Pavlově senátním obvodu se letos ovšem senátor nevolí.|E|
|T|Papež je vážným kandidátem na Nobelovu cenu, řekl norský historik|D|08.10. 19:36|P|Papež Lev XIV. patří podle norského historika a znalce Nobelovy ceny míru Øivinda Stenersena mezi vážné kandidáty na letošní ocenění. To by podle něj ...|X|„V době, kdy konflikty na Blízkém východě eskalují a strach a napětí rostou po celém světě, nový americký papež vysílá obzvláště jasné poselství míru,“ řekl historik podle webu televize Polsat News.
Dalším vážným kandidátem je podle něj Caritas. Mezinárodní katolická síť poskytuje při válkách a přírodních katastrofách potraviny, vodu, přístřeší či zdravotní pomoc ve více než 200 zemích. Stenersen připustil i možnost, že by Nobelův výbor cenu rozdělil právě mezi papeže a Caritas. Do mezinárodní sítě Caritas Internationalis patří také Charita Česká republika, která je jejím řádným členem od roku 1995.
Stenersen ale za možná ještě vážnějšího kandidáta na Nobelovku považuje síť súdánských organizací nazvanou Místa nouzové pomoci (Sudan Emergency Response Rooms), jež pomáhá válečným vysídlencům.
Jestli byl historikův odhad správný stejně jako v letech 2014 a 2017 (obhájkyně lidských práv Malála Júsufzajová z Pákistánu a Mezinárodní kampaň za zrušení jaderných zbraní ICAN), zjistíme už brzy. Nobelův výbor oznámí nositele Nobelovy ceny za mír za rok 2026 už v pátek v 11 hodin dopoledne.|E|
|T|Incidentu se sekáčkem v hradeckém Futuru Vietnamec lituje, hrozí mu dvacet let vězení|D|08.10. 19:30|P|Krajský soud v Hradci Králové začal ve čtvrtek projednávat případ z počátku letošního roku, kdy v obchodním centru Futurum v Hradci Králové došlo k in...|X|Podle obžaloby přišel Duy Tung Hoang 2. ledna do prostor nehtového studia a napadl tam jednoho ze zaměstnanců, o čtyři roky mladšího poškozeného.
„Bez předchozího varování ho udeřil teleskopickým obuškem do horní poloviny těla. Načež v útoku pokračoval kuchyňským sekáčkem. Útok směřoval na hlavu poškozeného, který se snažil bránit za pomoci kuchyňského nože,“ uvedla státní zástupkyně Lenka Faltusová s tím, že tomuto scénáři odpovídají i zajištěné kamerové záznamy.
Během útoku, který nebyl smrtelný jen díky aktivní obraně napadeného, byla zraněna také jedna z klientek studia. Při úniku z provozovny byla zasažena teleskopickým obuškem.
Podle výpovědi obžalovaného byl spouštěčem událostí incident z 29. prosince, kdy měl být napaden čtyřmi osobami vietnamské národnosti. Mezi nimi měl být i poškozený, který obžalovaného minimálně pětkrát udeřil do obličeje, s nožem v ruce mu hrozil, že ho zabije. Do té doby ho údajně neznal a na policii prý nešel, protože neumí česky a bylo to v noci.
Následně po Novém roce přišel do obchodního centra údajně proto, aby se zeptal, proč ho poškozený tehdy mlátil. „Když jsem vstoupil do nehtového studia, vytáhl na mě nůž a zaútočil. Přitom mě pořezal pod okem. Proto jsem vběhl do protější restaurace, zde jsem vzal sekáček na maso, vrátil se a sekl poškozeného,“ uvedl u soudu obžalovaný s tím, že pak sekáček vrátil do restaurace a někdo ho odvezl do nemocnice.
Obžalovaný přijel do Česka roku 2017 kvůli zaměstnání, má zde povolení k trvalému pobytu. Z Prahy, kde žil původně, přišel do Hradce Králové před dvěma lety, pracoval tu v restauraci. Útočníky prý na něho zavolala jeho přítelkyně, s kterou se měl podle svých slov oženit. Ona mu také prozradila, že jeden z útočníků pracuje v nehtovém studiu.
Motivem mohla být žárlivost
„Nikdy jsem neměl v úmyslu někomu ublížit, nikdy jsem nechtěl nikoho zabít. Toho 29. prosince jsem měl vše nahlásit policii. Lituji, že jsem vzal sekáček na veřejnost. Neměl jsem brát s sebou zbraň. Chtěl bych se omluvit všem lidem, kteří tam ten den byli. Ve vazbě jsem měl dost času přemýšlet. Lituji toho, co se stalo, a slibuji, že nic takového v životě už neudělám,“ řekl obžalovaný.
„Pan obžalovaný to takto přímo nevyslovil, ale vzhledem k tomu, co nyní zaznělo u hlavního líčení, domnívám se, že motivem jeho jednání byla msta za to, že poškozený navázal milostný vztah s jeho přítelkyní,“ dodala státní zástupkyně Lenka Faltusová.|E|
|T|Obhajující starosta zaplatil z rozpočtu města Nymburk chválu a plány radnice|D|08.10. 19:24|P|Předvolební kampaň nymburského starosty Tomáše Macha (Nymburk s klidem) prověřuje Úřad pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnu...|X|Předvolební kampaň nymburského starosty Tomáše Macha (Nymburk s klidem) prověřuje Úřad pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnutí. Jak totiž upozornil jeden z místních obyvatel Martin Pavlíček, radnice z městské pokladny zaplatila vydání publikace, v níž stávající vedení města rekapituluje své úspěchy, ale současně také nastiňuje další plány.
Sebeprezentaci svého dosavadního díla dělají za obecní peníze zcela běžně mnohé radnice, to proti zákonu není. Jenomže ve vydané brožuře je i část, která nabízí výhled na další období. A to už by se mohlo podle zákona posoudit jako součást předvolební kampaně, kterou by si starosta měl hradit sám.
V brožuře za necelých 126 tisíc korun nejsou sice zmíněné politické strany, úvodní slovo má starosta Mach a místostarosta Zdeněk Vocásek (ODS), ale takřka všudypřítomným průvodcem celou publikací je na mnoha stranách nakreslený panáček nápadně podobný starostovi.
Ani pokud by se prokázalo, že starosta pravidlo o kampani porušil, nehrozí mu žádná sankce. „Porušení tohoto ustanovení v případě voleb do zastupitelstev obcí, na rozdíl od jiných voleb, není přestupkem. Úřad by za něj tedy nemohl uložit žádnou sankci,“ potvrdila Novinkám členka Úřadu pro dohled nad hospodařením politických stran a politických hnutí Aneta Pinková.
Úřad dostal podnět k prošetření celého nymburského případu, proto jej konkrétně nechtěl komentovat a vyjádřil se jen v obecné rovině. „Prezentaci plánů na budoucí volební období Úřad považuje za jeden ze znaků, podle nichž lze rozlišovat mezi informováním o výkonu veřejné funkce a vedením volební kampaně,“ uvedla Aneta Pinková.
A pro volební kampaň nemůže starosta ani nikdo další peníze obce použít, protože by tak byl zvýhodněn před ostatními kandidáty.
Brožura nezmiňuje politické strany
Obdobné případy řešil v minulosti i Ústavní soud, který potvrdil, že použití veřejných prostředků, od peněz z městské pokladny přes telefon, počítač, služební automobil až po tiskopisy s úřední hlavičkou obce, je v kampani nepřípustné.
Starosta Mach obdržel od redakce ve středu dopoledne dotazy k situaci, ale do odpoledních hodin zatím nereagoval a telefon nebral. Odpoledne byl ovšem zaneprázdněný jednáním městské rady. Starostův spolupracovník Petr Černohous, který se podílel na tvorbě brožury, uvedl, že je publikace koncipovaná jako informace o společné práci celé radnice.
„Proto tam nejsou nikde uvedené žádné politické strany, ani u starosty, ani u místostarosty. Jsou tam jmenovaní všichni zastupitelé a ani u nich není uvedena strana,“ řekl Novinkám Černohous.
V druhé části týkající se následujících let jsou podle něj vize města. „Jedná se o připravované projekty, studie a projektové dokumentace, které už jsou některé i schválené a rozpracované,“ vysvětloval Petr Černohous.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14 do 22:00 a v sobotu od 8 do 14:00.
Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor|E|
|T|Otce útočníka ze Staškova hlídá policie|D|08.10. 19:21|P|Matka 13letého žáka, který před víc než týdnem ve škole ve slovenském Staškově připravil o život učitelku, spolužačku a další učitelku vážně zranil, z...|X|Policejní prezidentka Jana Maškarová v pořadu Braňo Závodský Naživo uvedla, že policie momentálně dohlíží na otce 13letého útočníka ze Staškova.
„Po útoku jsme zabezpečili obec Staškov. Jedni jsou na straně pachatele, další na straně obětí. Zabezpečujeme bezpečnost i otce, protože i ten může být obětí útoku,“ uvedla v relaci.
Důvodem má být možná pomsta za útok jeho syna, který nožem zabil 61letou učitelku Boženu Mariakovou a svoji spolužačku 14letou Nelu. Další 44letou pedagožku Ivanu vážně zranil. Jeho otce jen nedávno propustili z výkonu trestu, kde si odpykával trest v souvislosti s trestnou činností, která se týkala návykových látek.
Napadla kluky na zastávce
Matka útočníka skončila ve vazbě kvůli obavě z pokračování v trestné činnosti. Podle výpovědí popsaných v soudním usnesení měla ještě v den tragédie napadnout chlapce na autobusové zastávce a vyhrožovat smrtí dětem i ředitelce školy.
Podrobnosti z rozhodnutí o vazbě zveřejnil deník Nový Čas. Incident se podle usnesení odehrál večer 29. září u autobusové zastávky poblíž železniční stanice. Jeden z nezletilých svědků vypověděl, že se ženy zeptal, kde je její syn. Následně se k němu měla rozběhnout, nadávat mu a vyhrožovat zabitím.
Chlapec uvedl, že do něj dvakrát strčila, když seděl na kole, a udeřila ho do zátylku. Při napadení mu spadly brýle. Další svědek rovněž popsal údery do hlavy a výhrůžky celé skupině, ale i škole.
Třicetiletá Vanda část svého jednání přiznala, výhrůžky však podle svých slov nemyslela vážně a jednala v afektu.|E|
|T|Otce útočníka ze slovenské základky hlídá policie|D|08.10. 19:21|P|Matka 13letého žáka, který před víc než týdnem ve škole ve slovenském Staškově připravil o život učitelku, spolužačku a další učitelku vážně zranil, z...|X|Policejní prezidentka Jana Maškarová v pořadu Braňo Závodský Naživo uvedla, že policie momentálně dohlíží na otce 13letého útočníka ze Staškova.
„Po útoku jsme zabezpečili obec Staškov. Jedni jsou na straně pachatele, další na straně obětí. Zabezpečujeme bezpečnost i otce, protože i ten může být obětí útoku,“ uvedla v relaci.
Důvodem má být možná pomsta za útok jeho syna, který nožem zabil 61letou učitelku Boženu Mariakovou a svoji spolužačku 14letou Nelu. Další 44letou pedagožku Ivanu vážně zranil. Jeho otce jen nedávno propustili z výkonu trestu, kde si odpykával trest v souvislosti s trestnou činností, která se týkala návykových látek.
Napadla kluky na zastávce
Matka útočníka skončila ve vazbě kvůli obavě z pokračování v trestné činnosti. Podle výpovědí popsaných v soudním usnesení měla ještě v den tragédie napadnout chlapce na autobusové zastávce a vyhrožovat smrtí dětem i ředitelce školy.
Podrobnosti z rozhodnutí o vazbě zveřejnil deník Nový Čas. Incident se podle usnesení odehrál večer 29. září u autobusové zastávky poblíž železniční stanice. Jeden z nezletilých svědků vypověděl, že se ženy zeptal, kde je její syn. Následně se k němu měla rozběhnout, nadávat mu a vyhrožovat zabitím.
Chlapec uvedl, že do něj dvakrát strčila, když seděl na kole, a udeřila ho do zátylku. Při napadení mu spadly brýle. Další svědek rovněž popsal údery do hlavy a výhrůžky celé skupině, ale i škole.
Třicetiletá Vanda část svého jednání přiznala, výhrůžky však podle svých slov nemyslela vážně a jednala v afektu.|E|
|T|Filip Turek má novou ozdobu. Ani se moc nebránil|D|08.10. 19:12|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Filip Turek má novou ozdobu. Ani se moc nebránil
Hlavní obsah
Filip Turek má novou ozdobu. Ani se moc nebránil
vain
eBook
Dnes 8. 10., 19:12
Ozdůbka pro Filipa
Video: Vain, Novinky
Vtipy »
Přeskočit carousel
Nenechte za sebe rozhodovat druhé! O termínu své dovolené si rozhodněte sami...
Miroslav Kemel
Vrátí se Pavel k volbám
vain
Haló, je to prokázaný! Zdravej selskej rozum je produktem umělý inteligence...
Miroslav Kemel
Ale kdepak. Že bych chtěl vracet bojeschopné Ukrajince na Ukrajinu, jsem nemyslel vážně. To je čistej populismus...
Miroslav Kemel
Čemu na tom nerozumíte? Před utažením o jednu dírku ho nejdříve o pět dírek povolíme...
Miroslav Kemel
Švejk má vždy pravdu
vain
Co je to s tebou, Fando? Na Fialovu drahotu jsi nadával a s Babišovou se mazlíš...
Miroslav Kemel
Ale můžete tu svoji kulturní koncepci vystavit na výstavě abstraktního umění...
Miroslav Kemel
Proč by dotace Agrofertu měli platit naši občani? Ať je zaplatí Ukrajinci!
Miroslav Kemel
Jo, z vládních pozic ví každej, jak se dělá opozice. Ale když se do tý opozice propracujete, skutek utek...
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Filip Turek
Postranní panel
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Filip Turek má novou ozdobu. Ani se moc nebránil - Novinky|E|
|T|Varoval dívku v Tatrách, že je špatně obutá. O chvíli později sledoval její smrtelný pád|D|08.10. 19:07|P|Výlet do polských Tater s nedostatečnou obuví se v úterý stal osudným mladé turistce. Dívka zemřela poté, co se zřítila ze zledovatělého srázu. Krátce...|X|„Potkal jsem ji a mluvili jsme spolu. Byla to mladá, krásná dívka. Varoval jsem ji, aby v cestě nepokračovala,“ citoval regionální server polské Sucha24 z příspěvku, který svědek Michał Warchoł sdílel na facebookové skupině Tatromaniacy. Popsal, že žena neměla přilbu, cepín ani mačky nebo nesmeky.
Muž se ji proto snažil přesvědčit, aby v túře nepokračovala. Nabídl jí také pomoc s bezpečným sestupem. Varoval ji, že podmínky jsou nebezpečné a že jen několik dní předtím došlo v této oblasti ke smrtelné nehodě.
Obrovskou rychlostí dolů žlabem
„Sám jsem měl na nohou mačky a v batohu náhradní nesmeky. Dvakrát jsem jí nabídl, že jí je dám. Záleželo mi na tom, aby se v pořádku vrátila. Ale odmítla to a pokračovala dál. O chvíli později jsem viděl, jak s obrovskou rychlostí padá dolů žlabem,“ popsal Warchoł. Svůj příspěvek dle svých slov sdílel jako varování. „Chtěl bych, aby to někoho přimělo zastavit se a promyslet vlastní rozhodnutí, než bude pozdě,“ napsal.
Poté zalarmoval záchranáře a vydal se dolů, aby jim ukázal místo, kam žena dopadla. Na místě následně přistál vrtulník. „Záchranáři zahájili resuscitaci. Pokračovali v ní během transportu vrtulníkem na přistávací plochu v Zakopaném. Bohužel se navzdory úsilí záchranářů a personálu nemocnice mladou turistku nepodařilo zachránit,“ citovalo z prohlášení Radio Zet.
Ani nesmeky nestačí
„V poslední době chodí po Tatrách více turistů, a proto také častěji dochází k nehodám. V současnosti jsou podmínky mimořádně nepříznivé. Sníh je tvrdý a neposkytuje oporu. Lidé často vyrážejí bez odpovídající přípravy, nemají mačky ani cepín. A bohužel to má následky,“ řekl pak webu Onet záchranář Tomasz Wojciechowski, který varoval, že i nesmeky jsou v takových podmínkách naprosto nedostačující.
Zawrat je horské sedlo ve Vysokých Tatrách v Polsku, ležící v nadmořské výšce 2159 metrů mezi vrcholy Mały Kozi Wierch a Świnica. Patří k náročným, ale populárním úsekům na polské straně Tater a vede přes něj turistická trasa.|E|
|T|Elizaveta Maximová získala v Soulu cenu pro nejlepší herečku za snímek Máma|D|08.10. 19:06|P|Herečka Elizaveta Maximová slaví mimořádný mezinárodní úspěch. Za roli Lilian ve filmu Máma získala cenu pro nejlepší herečku v hlavní mezinárodní sou...|X|„Mám upřímnou radost, že si mojí práce všimli i v zahraničí, ale ještě víc mě těší, že náš poměrně komorní český příběh o matce s intelektuálním postižením a její dceři dokázal zasáhnout i lidi na druhé straně světa,“ uvedla ke svému ocenění Maximová.
Herečka byla oceněna za televizní snímek Máma od Jiřího Stracha, ve kterém ztvárnila mentálně zaostalou matku Lilian. Za stejný projekt byla nominována na Českého lva, ovšem cenu nakonec získala Kateřina Falbrová za film Sbormistr.
Maximová získala cenu, kterou v minulém roce obdržela Cate Blanchettová za psychologický seriál Disclaimer a jihokorejská herečka Kim Min-ha za druhou řadu seriálu Pachinko. Do letošního ročníku soutěže se přihlásilo rekordních 352 titulů ze 46 zemí a regionů.
Za Mámu Maximová nadále sklízí úspěchy, aktuálně ale už pracuje na dalších projektech. Nedávno dotočila pohádku Líné království, kde ztvární hlavní záporačku, a také krimisérii Spálená Hora pro prima+. Vedle toho aktuálně hraje i v oceňované monodramatické hře PSYCHOdrama.
Ceny Seoul International Drama patří k významným světovým přehlídkám televizních dramat. Vznikly zhruba před dvaceti lety a za cíl mají vyhledávání rozmanitých světových děl, od velkofilmů po nízkorozpočtové projekty. Letošního ročníku se zúčastnilo 352 titulů ze 46 zemí a regionů.|E|
|T|USA nejsou připravené na čínské kyberútoky na Tchaj-wanu|D|08.10. 18:43|P|Organizace, které připravily cvičení simulující čínský kybernetický útok na Tchaj-wan, varovaly, že USA na tuto hrozbu nejsou připravené. Lépe jsou př...|X|Cvičení pořádala na konci září Nadace pro obranu demokracie (FDD), která chtěla prozkoumat, jak by čínské kybernetické útoky mohly na Tchaj-wanu zasáhnout komunikační sítě, což by Pekingu umožnilo získat od Tchaj-peje ústupky bez nutnosti podniknout invazi. Zjištění byla předána tchajwanskému prezidentovi a jeho národnímu bezpečnostnímu týmu.
Cvičení začínalo cílenými výpadky mobilní sítě, tlakem na satelitní komunikace a manipulací s informacemi. V druhé části se soustředilo na dopady případného přerušení podmořských kabelů a na tu část rozvodných sítí, které zajišťuje elektřinu pro telekomunikace a radiokomunikace, uvedl pro DefenseOne ředitel čínského odboru ve FDD Craig Singleton. Ten v simulaci představoval čínského útočníka.
Snahou bylo udělat obyvatelům ostrova denní život méně jistým a podkopat důvěru v tchajwanskou vládu a úřady. Výpadky komunikačních systémů narušily následně platební systémy a další infrastrukturní prvky. Navíc vedly k tomu, že se výpadky elektřiny dařilo hůře zvládat.
I když tchajwanská vláda v simulaci aktivovala alternativní spojení, otázkou bylo, nakolik budou záložní a alternativní systémy schopné zajistit všechny služby dlouhodobě. „Když nepřítel už rozumí síti, tomu, na čem závisí, a jejím záložním cestám, pak se může její narušování stát mnohem cílenějším a přizpůsobovat se,“ dodal Singleton.
Uplatnění čínských metod útoků
Singleton uvedl, že v simulaci byly uplatněny postupy z čínské hackerské operace Salt Typhoon, která narušila americkou a globální komunikaci, i z akcí čínské skupiny Volt Typhoon, zaměřující se na vyřazení kritické infrastruktury.
Vysoký představitel FDD, bývalý kontraadmirál amerického námořnictva Mark Montgomery varoval, že politici mají tendenci podceňovat doby potřebné na obnovení sítí. „Mluví o minutách a hodinách, ale moje zkušenosti jsou, že jde o dny a týdny.“
Upozornil také, že Washington pravidelně cvičí na případný vojenský konflikt na Tchaj-wanu, ale je mnohem méně systematický ve své přípravě na kybernetické operace, které jsou mnohem pravděpodobnější.
Kancelář amerického ředitele Národní zpravodajské služby uvedla, že čínské vedení nemá žádný pevný harmonogram pro začleněníí Tchaj-wanu do ČLR. Peking podle ní ale preferuje dosažení cíle bez použití vojenské síly.
Lidová Čína považuje Tchaj-wan za svou součást, i když ho nikdy neovládala. I Tchaj-wan se dlouho považoval za jediného představitele Číny, kvůli čemuž také nevyhlásil nezávislost. Od sedmdesátých let je však jako Čína většinově uznávána Čína lidová.|E|
|T|USA do listopadových voleb neobnoví útoky proti Íránu, řekl Trump|D|08.10. 18:37|P|Spojené státy neobnoví útoky na Írán před listopadovými volbami do amerického Kongresu, oznámil ve čtvrtek americký prezident Donald Trump s tím, že W...|X|„Írán v žádném případě nenapadneme před volbami do Kongresu, které se ve Spojených státech uskuteční 3. listopadu,“ napsal Trump na síť Truth Social.
„Vedeme s Íránskou islámskou republikou produktivní jednání. Chci všem jasně říci, že ačkoli je Írán ve velmi špatné situaci, a to jak ekonomicky, tak vojensky, a ačkoli blokáda zůstane v plném rozsahu a nadále bude platit, přes Hormuzský průliv proudí rekordní množství ropy (jen včera v noci to bylo 22 milionů barelů, přičemž ani jeden barel nepocházel z Íránu ani do Íránu nesměřoval!),“ napsal šéf Bílého domu. Na závěr svého příspěvku velkými písmeny napsal, že Írán nezíská jadernou zbraň.
Americké ministerstvo obrany před několika dny nařídilo americkému Centrálnímu velení (CENTCOM), aby dokončilo přípravy na obnovení rozsáhlých bojových operací v Íránu, napsal přitom ještě ve středu web Axios s odvoláním na nejmenované americké představitele. „Směrnice neobsahovala konkrétní datum zahájení úderů a prezident Trump zatím neučinil žádné konečné rozhodnutí,“ napsal přitom server.
Válka na Blízkém východě trvá už přes půl roku. Začala americko-izraelskými údery na Írán na konci února, jejichž deklarovaným cílem bylo zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Írán odpověděl útoky na Izrael, americké základny a spojence USA v regionu a uzavřením Hormuzského průlivu, což je klíčová trasa pro světový obchod s ropou.
Po týdnech bojů se v dubnu podařilo zprostředkovat příměří a v červnu Washington a Teherán uzavřely dohodu, která měla vést k širšímu urovnání. Ta se však během několika týdnů rozpadla kvůli sporům mimo jiné o Hormuzský průliv a íránský jaderný program a v srpnu formálně vypršela. Vzájemné údery s menší intenzitou stále pokračují a v září konflikt vstoupil do sedmého měsíce.|E|
|T|Masivní kyberútok zasáhl Discord|D|08.10. 18:26|P|Miliony uživatelů populární komunikační platformy Discord mají důvod ke znepokojení. Hackeři totiž zaútočili na službu Double Counter, která pomáhá ch...|X|Službu Double Counter využívají stovky tisíc serverů na Discordu k odhalování falešných účtů a útoků automatizovaných botů. Podle jejího provozovatele pronikli útočníci 4. října do systémů služby, odkud se jim podařilo zkopírovat data z databáze.
Mezi potenciálně zasaženými údaji jsou identifikační čísla účtů na Discordu a uživatelská jména. U přibližně 27 milionů záznamů mohli hackeři získat také IP adresy a přibližné informace o poloze uživatelů. Podle společnosti navíc zkopírovali zhruba milion e-mailových adres.
Podle serveru Dexerto útočníci odcizili přibližně 12 GB dat, přičemž získali pouze část záznamů obsahujících IP adresy. Přesný počet odcizených údajů však provozovatel nedokáže spolehlivě určit, a proto preventivně považuje všechny potenciálně zasažené záznamy za kompromitované.
Hackeři ovládli i bota
Únikem dat ale problémy neskončily. Kyberzločincům se podařilo získat také přístupový token bota, díky kterému nad ním dočasně převzali kontrolu.
Nástroj, který měl pomáhat chránit uživatele, tak začal sloužit samotným útočníkům. Ti jeho prostřednictvím rozesílali pozvánky na cizí server na Discordu. Odkazy se objevily přibližně v 50 velkých komunitách.
Hackeři navíc získali platební klíč, který následně zneužili k podvodným transakcím prostřednictvím samostatného účtu. Neoprávněné platby dosáhly celkové výše 7316 dolarů (přes 159 tisíc korun).
Podle serveru Dexerto byly menší částky neoprávněně strženy také dvěma zákazníkům. Tyto platby však byly následně vráceny, takže zákazníkům nevznikla konečná finanční škoda.
Napadena externí služba
K útoku se vyjádřili podle listu Bild také zástupci Discordu. Zdůraznili, že hackeři nenapadli přímo jejich platformu, ale externí službu.
„Jsme si vědomi bezpečnostního incidentu týkajícího se Double Counter, aplikace třetí strany dostupné na Discordu. Přestože nešlo o narušení zabezpečení samotného Discordu, zakázali jsme nové instalace této aplikace,“ uvedla společnost v prohlášení pro server Dexerto.
Discord zároveň potvrdil, že s provozovatelem Double Counter spolupracuje na objasnění incidentu a podle výsledků vyšetřování může přijmout další opatření.
Dobrou zprávou pro uživatele je, že jejich přihlašovací hesla by neměla být ohrožena. Double Counter je totiž vůbec neukládá. Totéž platí pro údaje o platebních kartách, které spravují externí poskytovatelé platebních služeb.
Po odhalení útoku společnost zablokovala přístupy hackerů, změnila přístupové údaje a zavedla další ochranná opatření. Službu se podařilo znovu zprovoznit ještě tentýž den.
Jak se bránit?
Uživatelé sice nemohou zabránit zneužití údajů, které už hackeři získali, mohou ale výrazně snížit riziko dalších problémů. Klíčová je především obezřetnost vůči podezřelým zprávám a odkazům.
- Neklikat na podezřelé odkazy. Útočníci ovládli bota, který rozesílal pozvánky na cizí server. Je proto vhodná zvýšená opatrnost i u zpráv, které vypadají důvěryhodně.
- Zapnout dvoufázové ověřování (2FA). V nastavení Discordu lze aktivovat další ochranu přihlašování, ideálně prostřednictvím autentizační aplikace.
- Dávat pozor na podvodné e-maily. Vzhledem k úniku e-mailových adres mohou útočníci rozesílat falešná upozornění na problémy s účtem nebo výzvy k ověření identity.
- Zkontrolovat připojené aplikace. V nastavení Discordu je možné zkontrolovat autorizované aplikace a odebrat ty, které uživatel nepoznává nebo nepotřebuje.
- Zvážit změnu hesla. Není bezprostředně nutná kvůli tomuto incidentu, protože Double Counter hesla neukládá. Pokud ale uživatel klikl na podezřelý odkaz a zadal přihlašovací údaje, měl by heslo okamžitě změnit.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Na jižní Moravě je letos víc než dvojnásobek případů žloutenky proti loňsku, epidemie může zesílit|D|08.10. 18:15|P|Hygienici v Jihomoravském kraji zaznamenali od začátku roku 502 případů žloutenky, což je dvakrát více než loni, kdy bylo kolem 220 případů. Ačkoliv o...|X|Nejvíce lidí se žloutenkou přibývalo začátkem roku a postupně jejich počet klesal. O prázdninách přibyly nižší desítky, v září ale začala křivka opět stoupat. „Od začátku měsíce září nám bohužel případů přibývá. Je to kvůli tomu, jak se lidé vracejí z dovolených a zároveň přibývá cestování na území Brna. V dopravních uzlech se koncentruje více lidí, a ne vždy mají možnost si umýt ruce teplou vodou a utřít je čistým ručníkem,“ sdělila ředitelka protiepidemického odboru jihomoravské hygienické stanice Renata Ciupek.
Právě Brno je žloutenkou nejvíce zasažené, objevilo se tam od začátku roku už přes 300 případů. Skoro stovka je na Brněnsku. V ostatních regionech jsou desítky případů. Třetinu nakažených tvoří lidé bez práce a bez domova, početnou skupinou jsou ale i žáci škol, kteří tvoří desetinu. Hepatitida A se ale nevyhýbá ani školkám nebo seniorům, kde jsou desítky případů.
Na podzim by mohl počet případů ještě narůstat. Pokud se situace nezlepší, budou hygienici vydávat upozornění před hromadnými akcemi, jako jsou například vánoční trhy a podobně. Hygienici doporučují očkování. „Apelujeme na pracovníky ve stravovacích provozech, školních a nemocničních kuchyních, sociálních službách a studenty gastronomických oborů, aby využili možnost preventivního očkování. Při nákaze nebo rizikovém kontaktu musí být tito pracovníci na několik týdnů vyřazeni z práce, což může ohrozit zajištění služeb pro veřejnost,“ uvedla Ciupek.
Žloutenka je virové onemocnění postihující játra. Virus vniká do těla ústy, vylučuje se stolicí. Přenáší se tedy kontaminovanýma rukama na předměty, ze kterých se potom mohou nakazit další lidé.
Nemoc se projevuje zvýšenou teplotou, bolestí svalů a kloubů, nevolností, nechutenstvím, ale také zežloutnutím očního bělma nebo žlutým zabarvením kůže. Hygienici důrazně doporučují umývat si ruce po použití toalety a používat mýdlo a teplou vodu před každým jídlem. Za nevhodné považují sdílení jídla, pití nebo ručníku více lidmi.
Česká republika zažila loni největší epidemii hepatitidy A za posledních téměř 50 let. Počet diagnostikovaných dosáhl 3253 případů, z toho 221 bylo na jižní Moravě. Nejvíce zasažena byla loni Praha, ale letos se situace začala přelévat na jižní Moravu, kde je až dosud nejvíce zasažené Brno a jeho okolí.|E|
|T|Češi objevují čínská auta v autobazarech|D|08.10. 18:05|P|Auta před pár lety prakticky neznámých čínských značek jako MG, Jaecoo, Omoda nebo BYD se už začínají objevovat v nabídce autobazarů. I když tvoří z p...|X|Letos se v Česku od začátku roku do konce září prodalo 5121 ojetých aut čínských značek. Loni to bylo za tři čtvrtletí 2543 kusů, což znamená nárůst o 102 procent. Vyplývá to z analýzy tuzemského trhu ojetin skupiny Aures Holding, které provozuje autobazary AAA Auto a Mototechna.
„Prodeje čínských značek rostou velmi dynamicky, letos do něj výrazně promlouvají kromě trvale dominantního MG také značky Omoda a nově také Jaecoo a Chery,“ řekl Novinkám mluvčí Roman Švidrnoch. Jejich skupina sama letos v uvedeném období prodala 590 čínských aut, zatímco loni jich bylo 225. Šlo tedy o nárůst o 162 procent.
Podobně jako u nových čínských aut, Češi i mezi ojetinami nejčastěji volí ty s benzinovým nebo hybridním pohonem; čistých elektromobilů je menšina.
Napříč trhem se nejvíc prodávají značky MG, Jaecoo, BYD, Dongfeng, Omoda, BAIC a Chery. Jen jako na prstech ruky se prodalo modelů čínských značek Great Wall nebo Denza.
Například vozů MG se nabízí jedenáct různých modelů, značky BYD pak devět modelů. U dalších značek se pak obvykle nabízejí alespoň dva až tři modely.
Průměrná cena například u nejprodávanějšího ojetého MG ZS ročně klesla zhruba o sedm procent na 422 tisíc korun, u další populární značky BYD o 8 procent na 852 tisíc korun.
Například Omoda 5 se loni ještě jako ojetá nevyskytovala, stejně jako vozy značky Chery. I u těchto modelů lze ale očekávat, že jejich ceny budou s přibývajícími lety a kilometry na tachometru klesat.
Bez ohledu na značky a pohon se v Česku ročně prodává zhruba 850 tisíc ojetin, třikrát více než nových aut.|E|
|T|Cybertruck se na Blanensku srazil s traktorem. Škoda je přes sedm milionů|D|08.10. 18:02|P|Řidič elektrického pick-upu Cybertruck od Tesly předjížděl ve čtvrtek ráno na Blanensku škodovku, srazil se s ní a potom ještě narazil do protijedoucí...|X|K nehodě došlo ve čtvrtek v půl deváté ráno na silnici mezi obcemi Lysice a Žerůtky, za volantem Tesly seděl muž středního věku.
„Podle předběžných informací řidič vozu Tesla předjížděl v pravotočivé zatáčce automobil Škoda Superb v místě, kde pravděpodobně neměl dostatečný rozhled k bezpečnému předjetí. Došlo ke střetu obou vozidel, přičemž Superb skončil mimo vozovku,“ popsal policejní mluvčí Petr Vala.
Jenže to nebyl konec. Řidič Tesly Cybertruck pak narazil do protijedoucího traktoru s přívěsem, shodou okolností také americké značky John Deere. „Dechová zkouška u všech řidičů byla negativní. Předběžná škoda je vyčíslena na více než sedm milionů korun,“ uzavřel Vala.
Podle dostupných informací jezdí v tuzemsku jen přibližně dvacet vozů Tesla Cybertruck.|E|
|T|USA tlačily na země EU i Kanadu, aby stáhly podporu konferenci o dezinformacích|D|08.10. 18:00|P|Americké ministerstvo zahraničí vyvíjelo nátlak na Kanadu a některé evropské země, aby stáhly svou podporu konferenci o boji proti dezinformacím. Důvo...|X|„Američtí představitelé ministerstva zahraničí několik dní naléhali na své protějšky v Litvě, Kanadě a Francii kvůli konferenci, která se koná 7.–8. října a kterou organizovala bruselská nezisková organizace EU DisinfoLab. Deklarovaným cílem je ‚porozumět dezinformacím a bojovat proti nim‘,“ píše Reuters s tím, že snaha Washingtonu byla nakonec zjevně úspěšná.
„Americkým diplomatům se podle uvedených představitelů podařilo přesvědčit kanadské a litevské ministerstvo zahraničí – která byla na seznamu uvedena mezi hlavními podporovateli – aby se od akce distancovala,“ dodala agentura s tím, že ze seznamu podporovatelů konference následně zmizela také Evropská služba pro vnější činnost (EEAS), tedy diplomatická služba Evropské unie.
„Francouzská vláda je nyní na seznamu uvedena jako jediný zbývající hlavní podporovatel,“ píše Reuters.
Spojeným státům podle agentury vadilo konkrétně zařazení panelu s názvem „USA jako hrozba FIMI: přiznat, přizpůsobit se, bránit se“, přičemž FIMI je zkratkou pro „zahraniční manipulace s informacemi a vměšování“ (foreign information manipulation and interference).
Program konference uváděl, že panel se měl zabývat „jednou z nejnepříjemnějších otázek v oblasti boje proti dezinformacím současnosti: jak se Spojené státy staly pro Evropu hrozbou FIMI?“. Tato debata měla navíc následovat po vystoupení soudce Mezinárodního trestního soudu (ICC), na nějž USA již dříve uvalily sankce.
Washington oficiálně věc komentovat nechtěl, ale zároveň zprávu neodmítl. „Ministerstvo zahraničí USA uvedlo, že ačkoli nemůže komentovat podrobnosti diplomatických rozhovorů, nemělo by být překvapivé, že se země od této konference distancují poté, co zjistily, že Spojené státy byly označeny za hrozbu v oblasti dezinformací,“ podotýká Reuters.|E|
|T|Čtveřice astronautů se po osmi měsících na ISS vrátila na Zemi v modulu SpaceX|D|08.10. 17:50|P|Modul společnosti SpaceX s čtyřčlennou posádkou mise Crew-12 dnes přistál na padáku do Tichého oceánu u pobřeží Kalifornie po osmi měsících na Mezinár...|X|„Jsme nadšení, že jsme zpět na planetě Zemi po neuvěřitelné misi na Mezinárodní vesmírné stanici,“ řekla podle agentury AP Meirová krátce po přistání. Předtím ještě z oběžné dráhy vzkázala, že posádka prožívá „spoustu smíšených emocí“ a že jí budou chybět „úžasné výhledy na naši domovskou planetu“.
Čtveřice odstartovala k ISS v únoru, aby vystřídala posádku Crew-11, jejíž mise byla ukončena v polovině ledna kvůli zdravotní evakuaci zapříčiněné stavem Američana Mikea Finckea. Šlo o první zdravotní evakuaci NASA za 65 let pilotovaných letů do vesmíru.
Posádka Crew-12 z ISS pozorovala let mise Artemis II k Měsíci a ve vesmíru oslavila i 250. výročí vzniku Spojených států. Meirová se zúčastnila čtyř výstupů do volného prostoru, zatímco Adenotová opustila vesmírnou stanici třikrát kvůli údržbě 28 let starého vesmírného komplexu.
Astronauty mise na ISS vystřídala posádka Crew-13, která tam stráví šest měsíců. Dva Američany, Kanaďana a Rusa tam na začátku října vynesla raketa SpaceX. Start byl zpožděn o tři týdny kvůli nutným opravám v pohonném systému lodi.|E|
|T|Obraz za pár stovek z výprodeje se na aukci prodal za téměř 30 milionů|D|08.10. 17:48|P|Na aukci v New Yorku se na začátku října prodal obraz americké malířky Gertrude Abercrombieové, který se déle než 70 let považoval za ztracený. Letos ...|X|Aukční síň Freeman's Auctions ve čtvrtek 1. října v New Yorku vydražila obraz Alderman Merriam's Shells (Mušle radního Merriama) od významné chicagské umělkyně Gertrude Abercrombieové, jenž byl od první poloviny 50. let minulého století považován za ztracený.
Vítězná částka 1,35 milionu dolarů (přes 29,56 milionu korun) přitom několikanásobně překročila předprodejní odhady, které se pohybovaly v rozmezí mezi 150 a 250 tisíci dolarů (přibližně 3,3 až 5,5 milionu korun). Jde o nejvyšší částku, za jakou se kdy dílo této výtvarnice prodalo.
Obraz vznikl v roce 1951 a plně v souladu s názvem zachycuje sbírku mušlí Roberta Edwarda Merriama, jenž na chicagské radnici působil v letech 1947 až 1955 a na starost měl mimo jiné i čtvrť, kde žila Abercrombieová.
V roce 1952 získal tento obraz za své služby lékař John T. Reynolds z města Kalamazoo ve státě Michigan, načež se objevil na výstavách v New Yorku, Chicagu, Milwaukee a Evanstonu, aby v roce 1953 „prostě zmizel“, shrnul web CBS News.
Na veřejnosti se pak znovu objevil až letos v červnu, kdy se v Kalamazoo konal výprodej pozůstalosti a narazil tam na něj jeden „hledač pokladů“.
This is Getrude Abercrombie’s “Alderman Merriam’s Shells.”
It was bought in an Michigan estate sale for $30 in July.
It sold for $1.3 million this week at @FreemansAuction. pic.twitter.com/Wph6kb1W3d
— Darren Rovell (@darrenrovell) October 3, 2026
Ten později uvedl, že při pohledu na jméno na zadní straně měl pocit, že ho zná, a tak obraz za 30 dolarů (zhruba 660 korun) koupil. Záhy se pak potvrdilo, že jde skutečně o ztracený originál, jenž pak nejprve putoval do restaurátorské dílny Baumgartner Fine Art Restoration a pak na aukci.
Výprodej zároveň odhalil, že dílo bylo po celou tu dobu v držení doktora Reynoldse, respektive jeho rodiny.
Navzdory původním nízkým odhadům však výsledná prodejní cena nemusí být až takovým překvapením. Odborníci totiž toto dílo považují za velmi významné, protože představuje jakýsi předěl v autorčině tvorbě. Další její díla totiž byla znatelně surrealističtější než ta, která vznikla před Mušlemi.
Experti také upozorňují, že ačkoliv laikům může obraz připadat jednoduše, ve skutečnosti je na něm patrná značná práce se světlem. Každý objekt na ploše má totiž svůj vlastní světelný zdroj, a tak na ně světlo dopadá pod různými úhly. Úplně poprvé se zde také na obraze Gertrudy Abercrombieové vyskytuje prasklá mušle, která se v její další tvorbě stala typickým a opakujícím se motivem, doplnil web CBS.|E|
|T|Letadlo s promáčknutým nosem po průletu bouřkou nouzově přistálo v Indii|D|08.10. 17:35|P|Letoun indické nízkonákladové společnosti IndiGo na lince z Patny do Lakhnaú musel ve středu nouzově přistát v cílové destinaci po zásahu silným krupo...|X|I přes poškození letadla se pilotům podařilo bezpečně přistát na mezinárodním letišti Čaudharího Čarana Singha v Lakhnaú, a to dokonce s osmiminutovým předstihem oproti plánovanému letovému řádu. Všichni cestující i posádka vyvázli z incidentu bez zranění, informuje Times of India.
Letadlo bylo okamžitě odstaveno z provozu a převedeno do péče techniků. Indický Úřad pro civilní letectví zahájil vyšetřování.
„Let 6E 625 se během přistávacího manévru dostal do nepříznivého počasí doprovázeného krupobitím, což vedlo k poškození příďového krytu (radomu). Letadlo bezpečně přistálo a všichni cestující vystoupili v cílové destinaci… Příslušné orgány byly neprodleně informovány,“ uvedl podle NDTV mluvčí aerolinek IndiGo.
Jde o druhý vážný incident indického dopravce během krátké doby. Minulý měsíc zaznamenal Airbus A321neo téže společnosti takzvaný tail strike – při přistání na letišti v Bangalúru narazil zadní částí trupu o přistávací dráhu. I v tomto případě aerolinky připsaly incident prudkým nárazům větru a špatnému počasí.|E|
|T|Anna Vaverková písní a klipem vyjadřuje nenávist k narozeninám|D|08.10. 17:34|P|Písničkářka Anna Vaverková, rozkročená mezi Prahou a Berlínem, napsala novou píseň Jahody na své narozeniny, ke kterým nemá zrovna kladný vztah. Singl...|X|„Je to takový happy song o narozeninovém blues. Začala jsem se piplat v melancholickém pocitu nenávisti k narozeninám, tak vznikl text. Vlastně se s tím setkávám často, že lidi nesnáší svoje narozeniny. Je to zajímavý fenomén. Kde se to v nás bere?“ zamýšlí se Vaverková.
Singl Jahody přichází rok po vydání jejího druhého alba Krása. Písničkářka jím zve na své podzimní klubové koncerty. S kapelou vystoupí 4. listopadu v brněnském Kabinetu múz, o den později ve Veselí nad Moravou a nakonec 7. listopadu v pražské MeetFactory.
Držitelka cen Anděl a Apollo za debutové album Pozdravy z polepšovny (2023) začala sólově tvořit v rodném jazyce během pandemie. Se skupinou The Flavians, kterou už dříve založila se spolužáky z berlínského BIMM Music Institute, hrála mimo jiné na festivalu Glastonbury.|E|
|T|Nobelova cena pro poezii je překvapení, hodnotí odbornice|D|08.10. 17:32|P|Jako překvapivou, přitom s jasným politickým vyzněním, hodnotí Nobelovu cenu za literaturu pro kanadskou básnířku Anne Carsonovou Mariana Machová z Ús...|X|„Myslím si, že to přesto je překvapení. Protože ono je vždycky překvapení, když Nobelovu cenu za literaturu dostane poezie,“ uvedla Machová.
Důležitý je přesah Carsonové do dalších kultur, a to díky jejímu překladatelskému dílu. „Překlad je s Kanadou spojen, je to takový multikulturní, komparativní prostor, který zasahuje prostor do různých kultur, různých jazyků. Je hezké, že cenu dostala ona,“ poznamenala Machová.
„Příznačné je, že je Kanaďanka, není Američanka. Myslím, že je to i důležité pro politický kontext Nobelových cen, zejména za literaturu. Je důležité to odlišit, i když nám to může splývat,“ řekla Machová. Připomněla tak konfrontační politiku amerického prezidenta Donalda Trumpa vůči Kanadě.
Šestasedmdesátiletá kanadská esejistka a básnířka Carsonová byla podle sázkařů jednou z favoritek na letošní Nobelovu cenu za literaturu. Stejně tak ji sázkaři favorizovali již v roce 2019, kdy nakonec uspěl rakouský spisovatel a dramatik Peter Handke.
„Doufáme, že to ocenění nasvítí, jak výjimečnou básnířkou Anne Carsonová je a že se její dílo dostane k většímu počtu čtenářů, než tomu bylo bez ceny. Už se nám to několikrát stalo, například s Lousie Glückovou, které se prodalo přibližně 300 kusů a tři, čtyři roky, aby se do týdne po vyhlášení Nobelovy ceny vyprodal celý zbývající náklad. Snad to zafunguje podobně a Carsonová se dostane k většímu okruhu čtenářů, kteří mají rádi poezii, protože to za to prostě stojí,“ reagoval Petr Onufer, který v nakladatelství Argo vede edici angloamerických autorů, edici angloamerických básníků a literárněkritickou edici Specula.
Carsonová vystudovala klasické jazyky a kromě psaní se věnovala také pedagogické činnosti na Michiganské univerzitě. Před šesti lety se stala držitelkou Ceny princezny asturské za literaturu, o které se někdy vzhledem k jejich prestiži hovoří jako o španělských Nobelových cenách.|E|
|T|Policie zapojila proti demonstrantům v Paříži vodní děla, u Bordeaux hořelo lyceum|D|08.10. 17:20|P|Francouzští studenti ve čtvrtek opět blokovali některé střední školy a pochodovali ulicemi měst. Vláda už slíbila, že se bude zabývat jejich stížnostm...|X|Francouzští studenti ve čtvrtek opět blokovali některé střední školy a pochodovali ulicemi měst. Vláda už slíbila, že se bude zabývat jejich stížnostmi na nedostatek učitelů a zchátralé školní budovy, nebyla ale příliš konkrétní, napsala agentura Reuters. Někteří protestující v Paříži mezitím házeli dlažební kostky na policii, která reagovala nasazením vodních děl, zatímco v Lormontu u Bordeaux na jihozápadě země demonstranti vyrabovali a zapálili části jednoho lycea, dodala agentura AFP.
U pařížského náměstí Bastily se shromáždilo několik desítek tisíc lidí. Někteří z nich na policii v ulici Rue de la Bastille okolo 16:20 házeli dlažební kostky a stříleli pyrotechniku, uvedla policejní prefektura s tím, že nikdo nebyl zraněn. Skupina asi dvaceti osob pak na policisty o půl hodiny později také házela městský mobiliář. Na videozáznamech je vidět, jak mladí lidé házejí různé předměty či větve. Policie v reakci nasadila vodní dělo a slzný plyn.
„Vodní dělo se používá k udržení násilných osob, které více než hodinu útočí na policejní jednotky, v bezpečné vzdálenosti,“ uvedla prefektura.
Několik tisíc lidí, z nichž mnozí měli na nose šátky nebo roušky, zůstalo na místě i po použití slzného plynu a skandovalo „Acab“ (All cops are bastards, Všichni policisté jsou šmejdi) nebo „Macrone, odstup“ s odkazem na francouzského prezidenta Emmanuela Macrona.
Po shromáždění, které se konalo v Lormontu východně od Bordeaux, se mladíkům v kuklách a maskách podařilo vniknout do jednoho z místních lyceí, kde vyrabovali několik učeben, ukradli asi deset počítačů, rozbili okna, poškodili počítačové vybavení a zapálili sklad papíru.
Celkové škody zatím nebyly vyčísleny, jen hodnota spáleného papíru se ale odhaduje na 100 tisíc až 200 tisíc eur (mezi 2,4 až 4,8 milionu korun), zatímco v případě ukradených počítačů se odhaduje přibližně na 3000 eur za kus (73 tisíc korun), řekl ředitel školy Thierry Malewicz.|E|
|T|Trump tvrdí, že USA neobnoví útoky na Írán před volbami do Kongresu|D|08.10. 17:14|P|Americký prezident Donald Trump tvrdí, že Spojené státy neobnoví útoky na Írán před listopadovými volbami do amerického Kongresu. Washington podle něj...|X|Americký prezident Donald Trump tvrdí, že Spojené státy neobnoví útoky na Írán před listopadovými volbami do amerického Kongresu. Washington podle něj vede s Teheránem produktivní jednání. Americká blokáda íránských přístavů však bude pokračovat, napsal také na sociální síti Truth Social. Američané půjdou ke kongresovým volbám 3. listopadu.
„Před listopadovými volbami do Kongresu, které se ve Spojených státech uskuteční 3. listopadu, na Írán nezaútočíme,“ uvedl Trump.
Republikánský prezident zopakoval své tvrzení, že Írán je na tom ekonomicky a vojensky špatně. Ropa podle něj proudí Hormuzským průlivem v rekordním množství, avšak „ani jeden barel se nedostává z Íránu ani do něj“.
Spojené státy na konci února rozpoutaly válku s Íránem společnými údery s Izraelem. Konflikt, který je mezi Američany nepopulární, se stal jedním z předmětů diskusí před volbami do Kongresu, v nichž republikáni čelí možnosti ztráty většiny v jedné nebo obou komorách.
Trump opakovaně tvrdí, že po volbách očekává snížení cen ropy. Rostoucí ceny pohonných hmot se však pro republikánské kandidáty a jejich kampaně staly přítěží.
Teherán s Washingtonem si v minulých týdnech vyměňovaly návrhy na ukončení války a znovuotevření Hormuzského průlivu, vodní cesty klíčové pro vývoz ropy, zemního plynu a hnojiv z oblasti Perského zálivu. Trump poslední návrh Íránu odmítl.|E|
|T|Žalobce podmíněně upustil od trestního stíhání společnosti Ferrit za obcházení sankcí|D|08.10. 17:14|P|Za prodej sedmi strojů do Ruska navzdory sankcím zůstane firma Ferrit bez trestu. Státní zástupce totiž podmíněně upustil od jejího trestního stíhání....|X|„V srpnu 2026 státní zástupce rozhodl usnesením o podmíněném upuštění od trestního stíhání stíhané právnické osoby,“ oznámil České televizi mluvčí olomouckého vrchního státního zastupitelství Radek Bartoš.
Firma podle něj ještě před rozhodnutím složila 1 058 635 eur, tedy necelých 26 milionů korun, na peněžitou pomoc obětem trestné činnosti. Zkušební dobu jí žalobce určil na dvanáct měsíců.
Mezi manažery, kteří uzavřeli dohodu o vině a trestu, je i jednatel firmy Petr Mohelník.
Strojírenská firma Ferrit se sídlem ve Frýdlantu nad Ostravicí na Frýdecko-Místecku podle vyšetřovatelů obcházela protiruské sankce a přes prostředníky ve třetích zemích dodávala do Ruska embargované stroje.
Ferrit vyrábí závěsná i pozemní kolejová vozidla pro důlní přepravu, zároveň je producentem důlních nakladačů. Dosud ji vlastnily tři rodinné společnosti: Bepeko, jež patří rodině jednatele Ferritu Petra Kováře, Famos&Gen, kterou ovládá výkonný ředitel Petr Mohelník, a HM Family Office, za níž stojí jednatel Miroslav Heczko se svými dětmi.
V srpnu Ferrit ale ovládla mostecká firma Sutor Holding.|E|
|T|Na muže na Blanensku spadl v lese strom|D|08.10. 17:07|P|Neobvyklý pohled se naskytl ve čtvrtek odpoledne řidičům na silnici I/43 u Černé Hory na Blanensku. V prostoru, kde dělníci začínají budovat přeložku ...|X|Protože se zraněný muž nacházel v těžko přístupném terénu, na místo mířila i speciální terénní sanitka. Do vzduchu se také vznesl policejní vrtulník s hasiči – leteckými záchranáři na palubě.
„S jeho pomocí se zraněný dostal z místa nehody k vrtulníku záchranné služby,“ potvrdil mluvčí hasičů Jaroslav Mikoška.
Policejní vrtulník zraněného muže vyzvedl v podvěsu a přeletěl s ním k čekajícímu vrtulníku záchranářů. „Muže jsme po ošetření transportovali vrtulníkem s těžkými zraněními na urgentní příjem Fakultní nemocnice Brno,“ doplnila mluvčí záchranářů Michaela Bothová.|E|
|T|Jako 400 notebooků na jednom stole. Nvidia představila osobní superpočítač|D|08.10. 17:02|P|Klasické superpočítače zabírají celé místnosti, někdy dokonce budovy. Nvidia chce ale ukázat, že mimořádný výpočetní výkon už nemusí být výsadou obříc...|X|(Od našeho zpravodaje)
Na první pohled může DGX Station připomínat výkonnou pracovní stanici. Uvnitř se ale skrývá technologie, kterou Nvidia vyvinula pro nejnáročnější výpočty umělé inteligence. Základem je superčip GB300 Grace Blackwell Ultra, jenž propojuje výkonný procesor s grafickou architekturou Blackwell.
Výsledkem je zařízení, které má zvládat úlohy dosud spojované především s profesionálními servery. Vývojáři na něm mohou vytvářet a testovat pokročilé modely umělé inteligence, pracovat s obrovskými objemy dat nebo provozovat několik AI agentů současně. A to přímo ve své kanceláři, bez nutnosti všechny výpočty odesílat do cloudu.
Nvidia stroj označuje jako „osobní superpočítač“. I když to nebývá u podobných systémů obvyklé, celý stroj může pracovat přímo pod operačním systémem Windows. Právě operační systém Microsoftu se kvůli lepšímu zabezpečení AI agentů značně proměnil, jak Novinky informovaly již v dřívějším článku.
Na stole vypadá nenápadně, výkonem bere dech
O schopnostech novinky nejlépe vypovídají čísla. DGX Station nabízí až 20 petaflops výpočetního výkonu pro AI při použití přesnosti FP4. To představuje až 20 biliard operací za sekundu v tomto specifickém typu výpočtů.
Kdybyste takového výkonu chtěli dosáhnout pomocí běžných notebooků, potřebovali byste jich přinejmenším 400. V rámci některých specifických výpočtů dokonce až 500.
Neméně působivá je paměť. Nvidia slibuje 748 GB koherentní paměti, kterou mohou využívat výpočetní komponenty systému. Díky tomu dokáže zařízení pracovat i s mimořádně rozsáhlými modely umělé inteligence, které by se do paměti běžného počítače jednoduše nevešly.
Podle Nvidie zvládne DGX Station modely obsahující až bilion parametrů. Pro představu jde o systémy, jejichž nároky dalece přesahují možnosti běžných domácích počítačů, a to i těch určených pro náročné hráče.
Výrobce počítá rovněž s provozem více než 32 AI agentů současně. Jeden může například analyzovat data, další připravovat programový kód a jiný zpracovávat dokumenty. Všechny přitom mohou využívat výkon jediného stroje.
Superpočítač s Windows
Zásadní novinkou je také spolupráce s Microsoftem. Nvidia totiž připravuje verzi DGX Station s operačním systémem Windows, díky níž budou moci firmy využívat extrémní výpočetní výkon v prostředí, které už dobře znají.|E|
|T|Šéf KRNAP založil asociaci národních parků, ale ostatním ředitelům to nesdělil|D|08.10. 16:58|P|Ředitel Krkonošského národního parku Petr Moravec založil spolu s dalšími dvěma soukromými osobami zapsaný spolek Asociace národních parků ČR. Nová or...|X|„Považoval bych za důležité se touto cestou omluvit kolegům - ředitelům ostatních národních parků, že nebyli o tomto kroku informováni. Což není úplně šťastný postup v komunikaci. Mám co napravovat, protože ty věci jsou trochu někde jinde, než je zmiňované. Kolegové se to rozhodně neměli dozvědět až z médií,“ sype si popel na hlavu Moravec.
Uvedl to ve čtvrtek dopoledne během slavnostního otevření expozice v dolní stanici lanovky v Peci pod Sněžkou, kterého se účastnil. Nová asociace je podle něj servisní organizací, která by měla zastřešit společné úsilí pro národní parky.
Spolek byl zapsán u Krajského soudu v Hradci Králové 29. září letošního roku. Moravec své kolegy ze zbývajících tří národních parků, tedy z národního parku Šumava, České Švýcarsko a Podyjí, neinformoval, přestože se s nimi viděl minulý týden, když si v rámci původní asociace volili nového předsedu.
Stal se jím ředitel Správy Národního parku Podyjí Pavel Müller. Ve funkci nahradil Moravcova předchůdce Robina Böhnische, kterého z čela KRNAPu odvolal na jaře ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé).
Podle Moravce je nový subjekt pouze servisní organizace, která má zajistit právní subjektivitu asociace. „Jestli to tak skutečně bude, ukáže další jednání, která se budu snažit vést s ostatními zakladateli a řediteli národních parků,“ uvedl. Nápad založit nový subjekt byl prý jeho společně s ministerstvem životního prostředí.
Transformovat první asociaci ho nenapadlo
Od koho konkrétně šel impuls, říct nechtěl, odmítl však, že by se jednalo o pokyn shora. „O vzniku asociace nemáme žádné konkrétní informace,“ sdělila Novinkám Jana Schillerová, tisková mluvčí ministerstva životního prostředí.
Dalšími dvěma zakládajícími členy nové asociace jsou kromě ředitele Moravce také Vladimír Bejček z České zemědělské univerzity a bývalý děkan lesnické fakulty stejné školy Marek Turčáni.
„Máme tady asociaci, která má právní subjektivitu, a asociaci, která ji nemá. Spojit obě asociace v jedno by bylo určitě fajn. Na druhou stranu, jestli to bude vůbec možné, je otázkou dalších jednání,“ uvedl ředitel Správy KRNAP a dodal, že v současné době, kdy je silný tlak na ekonomiku, nemůže původní asociace bez právní subjektivity disponovat žádnými projekty.
„Zatímco ta nová asociace tu možnost má. Ale jestli bude disponovat nějakými finančními prostředky, to je otázka dalšího jednání,“ dodal Moravec s tím, že by bylo dobré oba subjekty spojit. Transformovat původní asociaci ho prý nenapadlo.
Ředitele dalších národních parků vznik nové organizace překvapil. Například ředitel šumavského národního parku Pavel Hubený Hospodářským novinám, které o kauze informovaly jako první, uvedl: „Udivilo mě to velmi, jmenuje se to stejně jako instituce, která existuje a je zavedená,“ sdělil Hubený.|E|
|T|Hoří obří ruská rafinérie za Uralem|D|08.10. 16:49|P|Ukrajinské síly zasáhly největší ruskou rafinérii v Omsku, která se nachází více než 2500 kilometrů od hranic. Informovaly o tom ukrajinské a ruské Te...|X|Po dopadu dronů se v areálu jedné z největších rafinerií v Rusku rozhořel rozsáhlý požár, jehož záběry se ihned začaly šířit na sociálních sítích.
Úspěšný útok potvrdila i ukrajinská obranná společnost Fire Point. „Ukrajinské obranné síly zaútočily na největší ruskou ropnou rafinerii více než 2500 km od hranic modernizovanými bezpilotními letouny FP-1,“ uvádí se ve zprávě.
„Ropná rafinerie v Omsku je největší rafinerií v Rusku, která patří společnosti Gazprom Něfť. Její kapacita činí 22,23 milionů tun ropy ročně,“ dodává Fire Point.
Na rafinérii Ukrajina poprvé zaútočila již během léta, zařízení se ale v té době nacházelo mimo dosah dronů. Červencový úder tehdy vyřadil z provozu klíčové jednotky primárního zpracování ropy a provoz podniku dočasně zastavil, informuje agentura Unian.
Předchozí ukrajinské útoky na energetickou infrastrukturu navíc vyřadily až 40 % ruských rafinerií v zemi. Odhaduje se, že palivová krize se dotkla přibližně 50 milionů obyvatel Ruska.|E|
|T|Německý řidič zabil čtyři teenagery, kteří proti němu jeli na mopedech|D|08.10. 16:46|P|Německý řidič srazil ve středu večer se skupinou čtyř dospívajících na mopedech u vesnice Biesenthal v Braniborsku. Tři chlapci a jedna dívka na místě...|X|„Řidič osobního automobilu chtěl předjet několik vozidel jedoucích před ním, přešel do jiného jízdního pruhu a následně se srazil se třemi ze čtyř mopedů jedoucích mu naproti,“ oznámila braniborská policie.
Auto po srážce začalo hořet, podle webu RTL však 61letého řidiče hasiči včas vyprostili a vrtulník záchranné služby jej přenesl do nemocnice v Berlíně.
Tři chlapci ve věku 15, 16 a 19 let a 14letá dívka ve srážce s autem utrpěli tak vážná zranění, že jim záhy na místě podlehli. Mladík na čtvrtém mopedu se srážce stačil vyhnout, jak připomněl deník Bild.|E|
|T|Soud žalobu Diama kvůli hořící haldě v Ostravě odmítl, spor o vzdušnou stěnu pokračuje|D|08.10. 16:29|P|Městský soud v Praze odmítl žalobu státního podniku Diamo proti postupu ministerstva životního prostředí v případě budování oddělovací vzdušné stěny n...|X|Správní žalobou zpochybnilo Diamo zejména převzetí přestupkového řízení ministerstvem od České inspekce životního prostředí a následný postup ministerstva vůči státnímu podniku jako poškozenému.
„Soud se zákonností postupu věcně nezabýval. Žalobu odmítl z procesních důvodů, zejména proto, že přestupkové řízení se zhotovitelem stěny již bylo zastaveno a případné zrušení napadených rozhodnutí by podle soudu nezměnilo právní postavení Diamo,“ sdělil mluvčí Diamo Tomáš Indrei.
Informaci o odmítnutí žaloby zveřejnil Diamo na svém webu i stránce halda.diamo.cz. „Diamo pokračuje v prověřování funkčnosti oddělovací vzdušné stěny. Technický ústav požární ochrany zpracovává znalecký posudek, který má její funkčnost posoudit,“ řekl Indrei a dodal, že pokud se na základě jeho závěrů ukáže, že podniku vznikly další náklady, bude Diamo požadovat jejich náhradu občanskoprávní cestou.
Ministerstvo životního prostředí odebralo České inspekci životního prostředí prověřování kauzy letos na jaře. Případ převzalo a v červnu ho ukončilo bez označení viníka. Správní žalobu na úřad vedený ministrem Igorem Červeným (Motoristé) podalo Diamo zkraje září.
Heřmanickou haldu tvoří odhadem asi 30 milionů tun hlušiny a odpadů z bývalých dolů a koksoven na Ostravsku. Její rozloha je asi 103,5 hektaru. Halda uvnitř desítky let hoří, což uvolňuje do vzduchu škodlivé látky. Problém trápí obyvatele Ostravy, více než 12 tisíc z nich podepsalo před časem petici za okamžitou sanaci této problematické ekologické zátěže.|E|
|T|Neznámá část řeky Punkvy. Potápěči našli v Amatérské jeskyni nové chodby|D|08.10. 16:27|P|Mimořádný objev se v úterý podařil v Moravském krasu na Blanensku jeskynním potápěčům České speleologické společnosti Radku Nejezchlebovi a Janu Sirot...|X|Potápěči se pohybovali v hloubkách až 35 metrů, pod vodou strávili čtyři hodiny. „Objev je významný především z hydrologického hlediska. Dodnes totiž není známé přesné místo, kde řeka Punkva vzniká (pozn.: soutokem Sloupského potoka a Bílé vody). Tento problém nedával spát již mnoha generacím krasových badatelů,“ řekl Novinkám Sirotek.
Při dvou ponorech se podařilo najít významnou část toku Punkvy mezi Šolimovou mísou a Bludištěm Milana Šlechty a speleologové se tak k bájnému místu zásadně přiblížili.
„Celkem jsme zatím naměřili 220 metrů nových prostor. Chodba dostala název Chodba Moravských bubeníků. K prozkoumání zůstává ještě horní chodba s volnou hladinou. Část materiálu jsme zanechali v jeskyni a v potápění budeme pokračovat,“ uvedl Sirotek.
K úspěchu přispěly mimořádně nízké vodní stavy, které v Moravském krasu trvají už několik týdnů. Nové objevy by nebyly možné bez využití speciálních dýchacích přístrojů, tzv. rebreatherů, které umožňují potápěčům zůstat pod hladinou delší čas, rovněž se nemusejí neustále nosit potápěčské lahve do jeskyně a z jeskyně, a také se minimalizuje produkce bublin pod vodou.
„Na Punkvu jsme se vrátili takřka na den přesně po šesti letech, kdy jsme objevovali Tunálův tunel a propojili Šolimovu mísu s podzemním vývěrem Punkvy ve Východní Macošské větvi. Tehdy jsme se posunuli i směrem proti proudu, ale dostali jsme se dál jen o pár desítek metrů a nikde jsme nemohli najít cestu. Tento otazník nás nepřestával zajímat,“ doplnil Sirotek.
Na Punkvu se proto potápěči vrátili vybaveni rebreathery. Do karet jim nahrály i nízké vodní stavy a mimořádně dobrá viditelnost přesahující pět metrů, kterou tam dosud nezažili. Viditelnost je klíčová, protože tunel podzemní Punkvy je místy poměrně velký (až 10 × 10 metrů), a když potápěč vidí jen dva metry před sebe, může minout i výraznou chodbu.
Amatérská jeskyně představuje nejdelší jeskynní systém v České republice a střední Evropě, jehož celková zmapovaná délka chodeb přesahuje 52 kilometrů. Tento rozsáhlý podzemní labyrint propojuje celou řadu dalších významných lokalit – jeho přirozenou součástí jsou například slavné Punkevní jeskyně s propastí Macochou nebo Sloupsko-šošůvské jeskyně. Přestože speleologové odhalují tajemství tohoto podzemí již desítky let, pečlivě jej mapují a dokumentují, stále je možné objevovat nové prostory.|E|
|T|AI vyřešila stovky matematických problémů, tvrdí OpenAI. Vědci protestují|D|08.10. 15:30|P|Společnost OpenAI zaměřená na výzkum a vývoj umělé inteligence (AI) zveřejnila rozsáhlou sbírku matematických výpočtů, které vytvořil její nový intern...|X|Společnost OpenAI zaměřená na výzkum a vývoj umělé inteligence (AI) zveřejnila rozsáhlou sbírku matematických výpočtů, které vytvořil její nový interní model. Podle deníku The New York Times (NYT) výsledky na jednu stranu odhalují, čeho jsou nejpokročilejší modely AI schopny, ale vyvolávají i otázku, do jaké míry se výsledky opírají o práci skutečných matematiků. Překotný vývoj AI také vyvolává obavy, že firmy technologii vyvíjejí rychleji, než se změně dokáže přizpůsobit akademické prostředí.
OpenAI zaplavila matematiky stovkami nových objevů, které pokrývají širokou škálu témat, včetně algebry, teorie čísel, teoretické informatiky, matematické logiky a topologie. Těchto 377 výsledků v sedmi stovkách souborů navazuje na zářijové oznámení společnosti OpenAI, že se jí podařilo vyřešit Navierovu-Stokesovu rovnici, která byla považována za natolik obtížnou, že za každé řešení byla vypsána odměna milion dolarů.
Tento úspěch předvedl, čeho jsou nejmodernější modely umělé inteligence schopné, ale zároveň vyvolal otázky, jestli systémy umělé inteligence společnosti OpenAI využívají kreativní myšlení, nebo pouze dokončují závěrečné kroky poté, co si vypůjčily nápady z prací lidských matematiků.
Stejně jako v případě Navierovy-Stokesovy rovnice byly i nově zveřejněné výsledky vypracovány pomocí pokročilého modelu AI, který společnost dosud nenabídla veřejnosti.
Spolupráce s vědci
Před několika týdny OpenAI oznámila, že spolupracuje s poradní skupinou matematiků, která by měla poskytovat doporučení ohledně toho, jak by společnosti zabývající se umělou inteligencí měly matematikům sdělovat výsledky vygenerované umělou inteligencí. Tato skupina působí pod záštitou Institutu pro pokročilá studia v Princetonu v New Jersey a je nezávislá na společnostech v oboru AI.
Poradní sbor mimo jiné navrhl, aby byly zveřejněny všechny podněty pro agenty umělé inteligence a jejich myšlenkové postupy. V úterý večer vydal tento orgán prohlášení, v němž označil zveřejnění za „začátek, nikoli dokončení procesu lidského porozumění a začlenění této práce do matematických znalostí“.
„Chceme vytvořit standardy a postupy, aby výsledky zveřejňované laboratořemi zabývajícími se umělou inteligencí byly srozumitelné pro matematiky a mohly přispět k pokroku v této oblasti,“ uvedla v e-mailu matematička z Harvardovy univerzity a členka poradního výboru Melanie Woodová.
Tři hodiny na desítky let nevyřešené problémy
Mnoho z nově zveřejněných matematických důkazů bylo zkontrolováno pomocí interaktivního ověřovacího programovacího jazyka Lean. U deseti příkladů OpenAI také shrnula, jak model AI došel k výsledku. Průměrně podle společnosti vypočítání výsledku trvalo tři hodiny.
„Při rozhodování o tom, jak tyto výsledky zveřejníme, jsme vycházeli z rad (poradního výboru) a veřejných doporučení,“ uvedla společnost OpenAI v příspěvku na svých webových stránkách.
OpenAI se však zdá být méně zaměřena na klíčové doporučení poradního výboru, podle kterého by společnosti zabývající se umělou inteligencí měly přestat testovat své uzavřené modely na složitých matematických úlohách, píše NYT. „Chceme hned na začátku jasně uvést: tuto praxi neschvalujeme,“ napsal poradní sbor 29. září.
Bleskový pokrok umělých inteligencí
Když před několika lety vznikly první modely AI, tak jim jejich vývojáři nejprve zadávaly matematické úlohy podobné těm, které řeší středoškoláci během Mezinárodní matematické olympiády. Jakmile ale modely dokázaly tyto úlohy vyřešit, tým OpenAI vytvořil nové testovací sady dosud nevyřešených matematických úloh z nejobtížnějších oblastí matematického výzkumu. Právě výsledky z tohoto testování jsou součástí nově zveřejněných sad.
Tristan Buckmaster, matematik z Newyorské univerzity, který pracoval na Navierově-Stokesově rovnici, uvedl, že stále není jasné, jestli matematici využívající modely umělé inteligence, jako jsou ty od OpenAI, nevědomky neposkytovali informace, které umělé inteligenci umožnily dostat se ke konečnému řešení dříve než oni. „Pravděpodobně existuje řada výsledků, u nichž modely převezmou něčí práci, a dotáhnou ji do konce,“ řekl Buckmaster. Zároveň vyjádřil přesvědčení, že výzkumníci AI neprovedli náležitou kontrolu, když zveřejnili tolik výsledků naráz.
Dan Roberts, vedoucí výzkumu v OpenAI, uvedl, že testování interních modelů je důležité pro vývoj lepších nástrojů a že matematické důkazy jsou vedlejším produktem tohoto testování.
Matematici se potýkají s otázkou, jestli zrychlené tempo řešení matematických úloh jejich oboru pomáhá, nebo škodí, pokud porozumění tomu, jak k výsledku model došel, zaostává. „Myslím, že jádrem tohoto problému je to, že lidé mají dvě protichůdné stránky: sklon k soutěživosti a schopnost vnímat krásu,“ řekl postgraduální student matematiky na Torontské univerzitě Kai Shaikh. „Mně to připadá jako situace, kdy se ta první stránka snaží tu druhou udusit,“ dodal.
Matematici nedávno vydali takzvanou Leidenskou deklaraci, v níž shrnuli své obavy z AI:
Nespolehlivé výsledky
Matematika je založena na rigorózních důkazech, které umožňují jasné pochopení. Umělá inteligence však může generovat „důkazy“, které vypadají přesvědčivě, ale obsahují téměř nepostřehnutelné chyby.
Nedostatečné uvádění zdrojů a porušování autorských práv
Modely umělé inteligence často generují výsledky, aniž by citovaly lidskou práci, na níž staví. To vyvolává otázky ohledně uznání a duševního vlastnictví.
Závislost a nerovnost
Existuje riziko, že matematici budou brzy závislí na přístupu k nejnovější proprietární technologii AI a drahým výpočetním zdrojům, aby mohli dosahovat konkurenceschopných výsledků. To vede k nerovnosti mezi výzkumníky.
Přehnané nadšení z výsledků
Tiskové zprávy a blogy často uvádějí tvrzení o AI bez řádného vědeckého posouzení. To vede k přeceňování schopností AI a podceňování lidského přínosu.
Ztráta autonomie
Když směr výzkumu určují technická proveditelnost nebo komerční zájmy, matematika riskuje ztrátu autonomie při stanovování své výzkumné agendy.
Rozsáhlá kritika
Silnou nespokojenost vyjádřila skupina matematiků z organizace The Association for Human Mathematics, která se obává dopadů AI na tento obor a zastupuje stovky vědců z celého světa (včetně Česka). Ve svém prohlášení uvedla: „Společnost OpenAI – která se v současné době brání proti žalobám kvůli obviněním z nelegálního plagiátorství, porušování autorských práv a oslabování ochranné známky – zveřejnila sbírku studií, které údajně obsahují řešení řady významných matematických problémů. Matematici o tuto práci nežádali.“
Matematici podle nich mají specifickou vizi pokroku, která vychází z historie a oborově specifických úvah. „Odmítáme tvrzení OpenAI, že toto zveřejnění posouvá náš obor vpřed, a vyzýváme matematiky i veřejnost, aby k hodnotě tohoto publikačního modelu přistupovali s náležitou skepsí. Zveřejnění více než sedmi set souborů najednou není projevem vědecké serióznosti, ale projevem moci. Vyzýváme matematiky, aby ukončili spolupráci s OpenAI a vrátili se k vizi vědy, která klade do centra lidské porozumění.“
Další matematici jsou znechucení z chování OpenAI proto, že se podle nich pokusila získat slávu na jejich úkor. Stěžuje si na to na sociálních sítích například Belgická matematická společnost.
Podobně se vyjádřil i slovenský matematik Richard Kollár z Fakulty matematiky, fyziky a informatiky Univerzity Komenského v Bratislavě. Ten na svém facebookovém profilu napsal: „S naprostou jistotou lze říci, že z hlediska nových výsledků se jedná o nejvýznamnější den v historii matematiky. Tolik nových poznatků najednou tu určitě ještě nebylo. V zásadě by to pro matematiky mělo být jako Vánoce. Ale není.“
Podle matematika zřejmě OpenAI teď očekává, že se všichni matematici pustí do zkoumání těchto zveřejněných důkazů. „Ale nevypadá to tak. Řada matematiků již naznačila, že takto zveřejněné výsledky bude zcela ignorovat, dokud nebudou řádně publikovány v odborných časopisech (to jest také řádně recenzovány, tedy zkontrolovány).“
Podle Kollára ale není jasné, kdo a proč by to vlastně dělal – vzhledem k tempu objevů, které jsou nové AI modely schopné dělat, totiž během těch měsíců, co by skupina lidských vědců kterýkoliv ze zveřejněných objevů ověřovala, může OpenAI nebo jakýkoliv jiný AI vývojář přijít se stovkami dalších řešení nebo přinést nová, lepší řešení těch právě zveřejněných. „Kdo bude mít čas tyto výsledky ověřovat? Kdo to bude chtít dělat, když se to děje takovým tempem?“ ptá se Kollár.|E|
|T|Bývalý princ Andrew uspěl, prohlídky v kauze Epstein byly nezákonné|D|08.10. 15:20|P|Bývalý britský princ a bratr krále Karla III. Andrew Mountbatten-Windsor uspěl v soudním sporu o zrušení příkazů k domovním prohlídkám poté, co polici...|X|Bývalý britský princ a bratr krále Karla III. Andrew Mountbatten-Windsor uspěl v soudním sporu o zrušení příkazů k domovním prohlídkám poté, co policie uznala jejich nezákonnost. Domovní prohlídky byly spojeny s jeho únorovým zadržením v kauze zesnulého amerického sexuálního delikventa Jeffreyho Epsteina. Podle londýnské policie vyšetřování pokračuje, napsala ve čtvrtek agentura Reuters.
Tiskové agentury již v pondělí informovaly o tom, že někdejší princ se obrátil na soud, aby přezkoumal, zda policie při prohlídkách neporušila zákon.
Mountbatten-Windsor čelí podezření, že poskytoval Epsteinovi důvěrné informace v době, kdy působil jako britský zmocněnec pro mezinárodní obchod. Zadržen a vyslýchán byl v únoru poté, co vyšly najevo nové informace o jeho vazbách na Epsteina, který zemřel v roce 2019 ve vězení. Vyšetřovatelé také prohledali jeho současné i bývalé bydliště v hrabství Berkshire. Policie tak podle stanice BBC získala přístup k jeho počítači, dokumentům či fotografiím.
Vyšetřování pokračuje
Policie uvedla, že ve vyšetřování spojeném s Epsteinem bude nadále pokračovat. „Dohoda, která vedla ke zrušení příkazů k domovní prohlídce, se týká konkrétně rozhodnutí soudu ohledně právního základu těchto příkazů. Nejedná se tedy o posouzení našeho probíhajícího vyšetřování,“ uvedl mluvčí policie v Thames Valley.
„V současné době pokračuje soudní řízení, které má rozhodnout, jak bude naloženo s materiálem zabaveným během prohlídek a zda jej můžeme v souladu se zákonem zadržet na podporu našeho vyšetřování,“ píše se dále v policejním prohlášení.
Bratr současného britského monarchy v souvislosti s Epsteinovou kauzou vždy popíral jakékoli pochybení a tvrdil, že lituje jejich přátelství. Policie opakovaně vyzývala možné svědky, aby se přihlásili, pokud mají jakoukoli informaci související s případem. Úřady bývalého prince vyšetřují kvůli podezření ze zneužití úřední moci, které podle médií zahrnuje vedle finančních také sexuální trestné činy.
Mountbatten-Windsor byl vyloučen z královské rodiny a zbaven svých titulů. Britská vláda letos podle médií začala pracovat na zákonu, který by mladšího bratra krále Karla III. vyškrtl ze seznamu následníků trůnu.|E|
|T|„Putinův osobní projekt.“ Proč je Krymský most pro Rusko důležitý|D|08.10. 15:19|P|Krymský most, který spojuje okupovaný Krym s Ruskem, se po třech ukrajinských útocích stal vysoce zabezpečeným objektem. Rusko omezilo přístup pro urč...|X|Krymský most, který spojuje okupovaný Krym s Ruskem, se po třech ukrajinských útocích stal vysoce zabezpečeným objektem. Rusko omezilo přístup pro určité typy vozidel, zpřísnilo inspekce a nasadilo vícestupňový obranný systém na ochranu přechodu.
Suspilne Crimea mluvilo s vojenským expertem a bývalým kapitánem 1. třídy ukrajinského námořnictva Andrijem Ryženkem o tom, jak se situace kolem Krymského mostu změnila, o jeho významu pro ruskou vojenskou logistiku a proč Rusko posiluje bezpečnost na tomto místě.
Rusko začalo zavádět přísnější bezpečnostní kontroly na Krymském mostě po prvním útoku, ke kterému došlo 8. října 2022. Výbuch poškodil čtyři úseky silničního mostu a část železničního mostu.
Bývalý šéf Bezpečnostní služby Ukrajiny (SBU) Vasyl Maljuk později uvedl, že příprava operace trvala více než šest měsíců. K útoku byl použit kamion s výbušninami.
„Byla použita domácí výbušná zařízení a speciální směs na bázi hexogenu. Celkové množství bylo téměř 15 tun, což odpovídá téměř 21 tunám TNB,“ uvedl Maljuk.
Vojenský expert Ryženko poznamenává, že Krymský most má pro Rusko nejen strategický, ale také symbolický význam. „Tento most má strategický význam pro Rusko. Je to Putinův osobní projekt. Snil o něm dlouho předtím, než začala okupace Krymu. Nápad pravděpodobně vznikl po neúspěšném pokusu postavit hráz u ostrova Tuzla v roce 2003,“ řekl Ryženko.
Podle něj byla dříve zvažována možnost výstavby tunelu. „Zpočátku byly plány na výstavbu tunelu a některé vybavení bylo dokonce za tímto účelem přivezeno. Nicméně se rozhodli postavit most, částečně aby výrazně omezili přístup lodní dopravy do ukrajinských přístavů Berďansk a Mariupol. Proto byl most postaven relativně rychle,“ vysvětlil expert.
Po prvním útoku trvala obnova železničního úseku asi jeden a půl roku, zatímco silniční úsek byl obnoven za přibližně šest měsíců.
„Toto je velmi pevná konstrukce ze železobetonu. Výbuch zahrnoval několik tun výbušnin. Víme, že čtyři úseky silničního mostu byly zničeny a železniční úsek byl poškozen. V době výbuchu přejížděl přes most vlak s palivem. Ten také explodoval a vzniklý požár poškodil železniční úsek,“ přiblížil Ryženko.
Po obnově Rusko zvýšilo kontrolu nad dopravou na mostě. „Vynaložili významné úsilí na řešení bezpečnostních nedostatků. Omezují nákladní dopravu po železnici, zatímco osobní vlaky pokračují v provozu, a železnice sama zůstává funkční. Co se týče silničního mostu, po jeho opravě asi šest měsíců později také významně zpřísnili bezpečnostní opatření a začali důkladněji kontrolovat vozidla,“ poznamenal expert.
Další údery
Po prvním útoku začaly ukrajinské zpravodajské služby připravovat další úder. V červenci 2023 použily námořní drony Sea Baby pro tuto operaci. Ukrajinské zpravodajské služby vyvinuly tyto dálkově ovládané výbušné čluny speciálně k útoku na most. Drony byly navrženy tak, aby zasáhly most a mohly být ovládány na dálku.
Po druhém úderu Rusko opět zesílilo ochranu. Na přístupech k mostu se objevily další bariéry a protiopatření proti ukrajinským dronům.
V červnu 2025 provedla Bezpečnostní služba Ukrajiny třetí speciální operaci proti Krymskému mostu. Tentokrát byl útok zaměřen přímo na podvodní část struktury. Podle SBU bylo při operaci použito 1100 kilogramů výbušnin, které byly dříve dodány pod vodou a aktivovány poblíž podpěr mostu.
Po explozích Moskva pokračovala ve zvyšování ochrany místa. Zejména bylo nasazeno vícestupňové ochranné zařízení proti podvodním a povrchovým dronům ve vodě.
Most je chráněn ze vzduchu systémy protivzdušné obrany a elektronického boje. Současně podle Ryženka Rusko také omezuje užívání mostu pro nákladní dopravu.
„Pokud víme, dokonce zavedli váhová omezení pro kamiony, které přejíždějí most. Automaticky brání vjezdu vozidla s nákladem nad určitou váhu, protože i tuna výbušnin může při výbuchu způsobit vážné škody,“ řekl.
Posílení hlídek
V předvečer 8. října — výročí prvního útoku na Krymský most — Rusko podle Ryženka zintenzivnilo průzkum v Černém moři.
„Je známo, že celá černomořská flotila dostala rozkaz posílit hlídky a sledování. To znamená, že se na něco připravují,“ poznamenal expert.
Toto léto zasáhly obranné síly Ukrajiny ruské objekty na okupovaném Krymu, zejména energetickou a vojenskou infrastrukturu.
Velitel ukrajinských sil bezpilotních systémů Robert „Maďar“ Brovdi uvedl, že operace „Krymské vypnutí“ nezahrnovala plány na přímý útok na Krymský most. Nicméně ukrajinské drony cíleně létaly poblíž mostu jako ukázka síly.
„Když jste spali, testovali jsme alternativní vytápění a osvětlení na Krymském mostě. Bylo to spektakulární. Ale byla to jen výcviková akce. Nechme je, ať si na to postupně zvyknou. Krymského mostu se nedotýkáme. Ať ho Rusové přejdou a jdou žít na Ural,“ řekl Brovdi.
Postavení Ukrajiny ohledně Krymského mostu se může změnit po nedávných ruských úderech na mosty v Kyjevě, protože Rusko usiluje o eskalaci, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Teď útočí na mosty. Opravdu si myslí, že neodpovíme?“ řekl.
Podle Ryženka by potenciální škoda na Krymském mostě měla nejen vojenský, ale také reputační význam pro Rusko. Jeho zničení nebo prodloužená neschopnost by proto mohla mít pro Rusko mnohem širší důsledky než jen zkomplikování logistiky.
Článek napsala Anna Janková (Suspilne), poprvé byl publikován 8. října 2026 ve 12:30 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Ostravar skončí s vařením piva v Ostravě|D|08.10. 14:31|P|Po téměř 130 letech přestanou sládci pivovaru Ostravar v příštím roce vařit pivo v Ostravě. Skupina Molson Coors přesune jeho výrobu do pražského Smíc...|X|„Jedná se o jedno z nejtěžších rozhodnutí, které jsme v posledních letech museli učinit. Velmi dobře si uvědomujeme, že Ostravar je mnohem víc než jen pivovar. Po generace byl součástí Ostravy a sehrál důležitou roli v rozvoji pivovarnictví, v životech našich zaměstnanců i celé komunity,“ uvedl Martin Čermák, ředitel pro Česko a Slovensko společnosti Pivovary Staropramen, která je spolu s Ostravarem součástí skupiny Molson Coors.
Rozhodnutí o konsolidaci výroby padlo podle něj po pečlivém zvážení a rozsáhlé analýze výsledků i nákladů.
„Musíme však primárně zajistit dlouhodobou udržitelnost byznysu, provozní efektivitu a konkurenceschopnost výroby piva v České republice i do budoucna,“ vysvětlil Čermák.
Mluvčí Pivovarů Staropramen Kateřina Pavlíková upřesnila, že ukončení výroby souvisí s dlouhodobým vývojem pivního trhu, klesající spotřebou piva a rostoucími výrobními a provozními náklady.
„Provoz v Ostravě bude utlumován v několika etapách během příštího roku tak, aby měli zaměstnanci i jednotlivé týmy dostatek času na přípravu před nadcházejícími změnami,“ nastínila. Co bude v budoucnu s areálem pivovaru na Hornopolní ulici, není zatím jasné.
Propustí 120 lidí
Ředitel Čermák potvrdil, že ukončení výroby piva v Ostravaru se dotkne přibližně 120 pracovníků na pozicích spojených přímo s výrobou piva. „O postupném utlumení výroby jsme informovali odborové organizace i všechny zaměstnance,“ ujistila Lenka Adamcová, personální ředitelka společnosti.
Doplnila, že pro ty, kteří budou kvůli ukončení výroby propuštěni, připravila firma nad rámec podmínek platných podle kolektivní smlouvy komplexní program podpory.
„Zahrnuje nejen individuální konzultace či pomoc při hledání nových pracovních příležitostí, ale také psychologickou podporu pro ty, kteří ji budou potřebovat,“ sdělila.
Pivovar Ostravar byl založen v roce 1897, o rok později uvařil první várku. Aktuálně se v Ostravě vaří piva Ostravar 10 a 12, Mustang 11 a hořká 12, Černá Barbora a speciál Rufus. Podle mluvčí Pavlíkové zůstanou klíčové značky Ostravar, Mustang a Černá Barbora součástí portfolia a jejich výroba bude postupně převedena do pivovaru na pražském Smíchově.
Ujistila, že přestěhováním se kvalita a chuť piv nesníží. „Bude je garantovat bývalý vrchní sládek Ostravaru, který stál mimo jiné za klíčovými recepturami pivovaru. Spotřebitelé si je tak budou moci stále vychutnávat stejně jako jsou zvyklí,“ uzavřela.|E|
|T|Itálie mění volební systém|D|08.10. 12:44|P|Italská poslanecká sněmovna definitivně schválila volební reformu prosazovanou premiérkou Giorgiou Meloniovou. Nový systém zavádí poměrné zastoupení a...|X|Italská poslanecká sněmovna definitivně schválila volební reformu prosazovanou premiérkou Giorgiou Meloniovou. Nový systém zavádí poměrné zastoupení a bonus, který zajistí parlamentní většinu koalici, jež získá více než 42 procent hlasů. Reforma může významně ovlivnit výsledek parlamentních voleb plánovaných na příští rok.
Pro návrh se v tajném hlasování vyslovilo 227 poslanců, proti bylo 164. Meloniová tvrdí, že cílem reformy je zvýšit šanci na stabilní vládu. Středolevá opozice naopak kabinet obviňuje, že změnou volebních pravidel chce zvýšit své šance na udržení moci.
Podle dosavadního volebního systému se zhruba dvě třetiny poslanců volily poměrným systémem a zbývající třetina v jednomandátových obvodech. Podle analytiků tento způsob patrně zvýhodňoval opozici.
Schválení reformy provázela ostrá parlamentní debata. Opoziční poslanci vládu obvinili z porušování demokratických pravidel, protože prosazuje změnu volebního systému před volbami. „Jen do toho, změňte volební zákon. My stejně vyhrajeme za jakéhokoli volebního systému,“ prohlásila šéfka Demokratické strany Elly Schleinová.
Pravicová strana v čele s Meloniovou minulý měsíc oslavila téměř čtyři roky u moci a stala se nejdéle působící italskou vládou od druhé světové války. Její koalice však nyní podle průzkumů zaostává za opozicí. Podporu vládních stran navíc oslabuje nová krajně pravicová skupina Národní budoucnost.
Spory uvnitř koalice
Schválení reformy si vyžádalo čtyři hlasování v parlamentu a ukončilo několik měsíců sporů uvnitř vládní koalice. Ty zpochybňovaly schopnost Meloniové udržet jednotu svého politického spojenectví před příštími volbami.
Spory se soustředily především na část reformy, která voličům umožňuje vybírat preferované kandidáty z kandidátních listin, což by omezilo vliv stranických vedení na to, kteří kandidáti získají mandát. Koalice nakonec přijala kompromis, podle něhož budou mít automatickou přednost kandidáti uvedení na začátku listin. Vedoucí představitelé stran si tak zachovají značný vliv na výběr poslanců.|E|
|T|Zadlužení EU prudce roste. Příští rok může dosáhnout bilionu eur|D|08.10. 12:20|P|Společný dluh Evropské unie rychle narůstá a spolu s tím se prodražuje i jeho financování. Na konci roku 2027 by unijní dluh mohl dosáhnout jednoho bi...|X|Společný dluh Evropské unie se zvýšil do konce loňského roku na 739 miliard eur (18 bilionů korun). Zatímco ještě v roce 2020 činil podle zprávy společný unijní dluh 93 miliard eur, v roce 2022 byl již 348 miliard eur.
Loni byl unijní dluh více než čtyřikrát vyšší než dluh českých vládních institucí, tedy státu, obcí, krajů a dalších veřejných institucí (zhruba 3,8 bilionu Kč), a současně představuje třeba jednu čtvrtinu italského státního dluhu.
Za nárůst zadlužení může ve velké míře program NextGenerationEU, který Evropská komise spustila na oživení unijních ekonomik po pandemii covidu-19 v letech 2020 až 2022. Na financování programu, který poskytuje státům dotace a zvýhodněné půjčky, si Evropská komise půjčovala na finančních trzích.
Společný dluh navýší i program SAFE na podporu investic v obraně, na který si může Evropská komise půjčit až 150 miliard eur.
Pomoc Ukrajině
Evropský účetní dvůr také poukazuje na to, že k růstu zadlužení přispívá pomoc poskytnutá Ukrajině. Evropská unie od roku 2014 schválila pro Ukrajinu pomoc ve výši 170 miliard eur. Z této částky Kyjev dostal do konce roku 2025 pouze 70 miliard eur. Brusel očekává, že jistinu půjček Ukrajině by mohly splatit ruské válečné reparace.
„Bez dohody o nových zdrojích příjmů by se rozpočet EU mohl potýkat se značným deficitem,“ varoval účetní dvůr.
Ožehavá je však i otázka výdajů. Upozornění EÚD na rostoucí zadlužení přišlo ve chvíli, kdy šest bohatších zemí v čele s Německem požaduje snížení návrhu rozpočtu na léta 2028 až 2034 o stovky miliard eur a zároveň chce více peněz nasměrovat na obranu a inovace. Tato skupina zemí chce mimo jiné omezit výdaje na zemědělství a podporu chudších regionů. Většina států, včetně Česka, to ale odmítá.|E|
|T|V Austrálii zpoplatní vstup k proslulému přírodnímu lákadlu. Chtějí usměrnit davy|D|08.10. 12:13|P|Vstup k australské přírodní památce Dvanáct apoštolů bude od příštího jara zpoplatněn. Návštěvníci si navíc budou muset místo na prohlídku vápencových...|X|Dvanáct apoštolů se nachází na jižním pobřeží státu Victoria, zhruba čtyři hodiny jízdy z Melbourne. Sedm zbývajících vápencových skal při scénické silnici Great Ocean Road si každoročně přijede prohlédnout více než dva miliony lidí.
Od 16. října si ale turisté budou muset vstup rezervovat předem, otevře se tu totiž nové návštěvnické centrum. V dubnu příštího roku přibude i vstupné. Jeho výši ale úřady prozatím neprozradily, uvedl australský veřejnoprávní server ABC.
Vláda státu Victoria tvrdí, že nový rezervační systém pomůže usměrnit davy během nejvytíženějších hodin. Vybrané peníze budou poté investovány do vylepšení návštěvnické zkušenosti a do environmentálních projektů.
Marion Manifoldová, tajemnice místní organizace Port Campbell Community Group, považuje zavedení poplatku za nesmysl. „Máme za to, že veřejná půda by se neměla stát komerční záležitostí a měla by i nadále zůstat v rukou veřejnosti,“ uvedla pro ABC. „Pokud jsou zapotřebí finanční zdroje, preferovali bychom, aby se od turistů mířících do Austrálie vybírala letištní daň,“ doplnila.
Plán vlády sice považuje za chvályhodný, ale už v minulosti se do pokladny národního parku Port Campbell vrátilo jen velmi málo peněz a to se podle ní nezmění ani v budoucnu.
Další místní občanská iniciativa Port Campbell Progress Group naopak uvedla, že neregulovaná návštěvnost představuje pro region největší riziko. Nedostatek finančních příspěvků od návštěvníků prý vede k tomu, že úřady nemohou plně investovat do ochrany, údržby a regenerace. Měla by se proto zavést povolení pro vstup do celého národního parku.
Investovat do místních
Podle profesorky z australské Griffithovy univerzity Susanne Beckenové, která se specializuje na udržitelný cestovní ruch, je čím dál běžnější, že vytížená turistická místa zavádějí poplatky k usměrnění davů.
„Nejde jen o náklady, ale také o schopnost zvládat tyto proudy turistů, a rovněž jde o jejich bezpečnost,“ uvedla. Souhlasí však s tím, že vybrané peníze by se měly investovat do místních komunit a do lidí, kteří v blízkosti populárních turistických lokalit žijí. Obyvatelé z přilehlých měst by za vstup ke Dvanácti apoštolům podle vlády platit neměli.
Zajímavostí je, že skal navzdory názvu pravděpodobně nikdy nebylo dvanáct, ale maximálně devět. O Dvanácti apoštolech se začalo hovořit především kvůli marketingu.|E|
|T|Odjel na kole, domů už se nevrátil. Policisté pátrají po seniorovi z Kladna|D|08.10. 11:47|P|Pátrání po 74letém Zdeňku Lefnerovi z Kladna vyhlásili policisté ve středu večer. Muž ráno odjel ze svého bydliště na kole neznámo kam a doposud se ne...|X|Pohřešovaný byl naposledy viděn, jak ve středu kolem půl jedenácté ráno odjíždí na svém tmavě zeleném jízdním kole ze svého bydliště v Kročehlavech v Kladně.
Toho dne se domů ale už nevrátil. Senior u sebe nemá telefon, pokusy o jakýkoli kontakt s ním jsou proto nemožné.
Jelikož muž trpí blíže nespecifikovanými zdravotními komplikacemi, jeho blízcí se obávají o jeho život.
Pohřešovaný je vysoký přibližně 180 centimetrů, střední postavy. Má krátké šedé vlasy a modré oči. Naposledy byl viděn v modrých šusťákových kalhotách, šedé bundě a šedých teniskách.
„Policisté prověřili oblíbená místa, kam senior na kole jezdí, a propátrali i okolí jeho bydliště,“ upřesnila postup policistů jejich mluvčí Barbora Schneeweissová.
„V případě, že víte, kde by se pohřešovaný muž mohl nacházet, nebo jste ho viděli, ozvěte se prosím neprodleně policistům na linku 158,“ požádala mluvčí.|E|
|T|Kauza poštovních loupeží míří k soudu, muži hrozí deset let|D|08.10. 11:43|P|Kriminalisté ukončili vyšetřování případu loupeží na pobočkách České pošty v Košťálově na Semilsku a Kratonohách na Královéhradecku. Navrhli obžalovat...|X|„Komisař ze semilského oddělení obecné kriminality celý spisový materiál s návrhem na podání obžaloby obviněného 38letého muže, který je stíhán vazebně, předal Okresnímu státnímu zastupitelství v Semilech,“ informovala policejní mluvčí Dagmar Sochorová.
Muž má podle policie na svědomí dvě přepadení poštovních poboček. Poprvé se vydal pro lup do Košťálova, kde překvapil pracovnice 23. června. Vtrhl tam ozbrojený střelnou zbraní a žádal vydání hotovosti. S penězi pak vyběhl z poštovní budovy, sedl na motorku a ujel.
Podruhé, podle téměř totožného scénáře, přepadl i pobočku pošty v Kratonohách. Muže v Královéhradeckém kraji zadrželi na konci července policisté ze zásahové jednotky.
V době, kdy přepadl obě pobočky, měl přitom dotyčný za jinou trestnou majetkovou činnost nastupovat do vězení. I proto bezprostředně po zadržení putoval do vazby, kde je dosud. Obviněnému nyní hrozí za spáchání zvlášť závažného zločinu trest odnětí svobody na deset let.|E|
|T|Drastické záběry z Kramatorsku. Rusové dopoledne zaútočili na autobusy|D|08.10. 11:42|P|Ruské síly ve čtvrtek dopoledne v Kramatorsku v Doněcké oblasti zasáhly dva autobusy. Útok si podle dosavadních informací vyžádal třicet mrtvých a osm...|X|„Ruští vojáci 8. října 2026 v 10 hodin (9:00 SELČ) zaútočili na Kramatorsk. Zasáhli dva autobusy. Prvotní zprávy naznačují, že se ví o dvanácti zabitých. Dalších čtrnáct lidí utrpělo zranění,“ stojí ve vyjádření úřadu oblastního generálního prokurátora.
Tentýž úřad později informoval, že počet evidovaných obětí stoupl na třicet mrtvých a osmnáct zraněných. Ani tento údaj ale vzhledem k rozsahu způsobených škod nemusí být finální.
Autobusy byly zasaženy v době, kdy přepravovaly pasažéry, uvádí server Ukrajinska pravda. Prvotní informace uváděly, že Rusové autobusy zasáhli vysoce precizními naváděnými leteckými pumami. V současnosti média hovoří o tom, že použili protiletadlové rakety D-30 SN.
Russia's terror continues.
▪️ At least 12 people were killed and 19 injured by Russian strikes on buses in Kramatorsk, Donetsk region.
▪️ Seven people were killed and more than 20 injured in Kyiv by Russian drone attacks yesterday evening and this morning.
Among those injured… pic.twitter.com/LZs6ukDT4X
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) October 8, 2026
Ruským úderům ve čtvrtek ráno opět čelil i Kyjev. Tam si ruské útoky podle starosty ukrajinské metropole Vitalije Klička vyžádaly život jednoho člověka a dalších jedenáct lidí při nich bylo zraněno.|E|
|T|Teplice řeší bezdomovectví. Vedení města žádá o pomoc stát, opozice by zavedla represe|D|08.10. 11:34|P|Otázka řešení bezdomovectví je hlavním předvolebním tématem v Teplicích. Zatímco stávající vedení magistrátu jedná o současné složité situaci ve městě...|X|Aktuální vedení města, vedené hnutím ANO, zapojuje lidi bez domova, kterých je v Teplicích zhruba stovka, do práce a úklidu veřejného prostoru, provozuje nízkoprahové ošetřovny a připravuje pro ně noclehárnu.
O prevenci bezdomovectví, dostupnosti psychologické a psychiatrické péče, práci s lidmi v krizi a o tom, jak převést existující strategie do praxe, jednal nedávno teplický primátor Jiří Štábl (ANO) s náměstkem ministra sociálních věcí Davidem Pospíšilem a ministrem zdravotnictví Adamem Vojtěchem (za ANO).
„Bez pomoci státu nemá žádné město šanci tyto problémy dlouhodobě zvládnout,“ uvedl Štábl po setkání.
Důležitá je podle něj prevence, která propojí bydlení, sociální práci, zdravotní péči, psychiatrickou a adiktologickou pomoc, zaměstnávání lidí v těžké životní situaci i stabilní financování služeb.
Důsledné vymáhání pravidel
„Pokud některá část systému chybí, důsledky se vracejí do ulic měst,“ podotkl Štábl. Důležité jsou podle něj mezioborové, terénní a návazné služby, které dokážou pracovat i s lidmi v největší krizi.
Opozice v čele s bývalým primátorem Hynkem Hanzou (ODS) chce změnit dosavadní přístup města a spojit účinnou pomoc s důsledným vymáháním pravidel. „Pro lidi, kteří chtějí svou situaci řešit, musí existovat sociální práce, možnost zapojit se do práce a následná cesta k bydlení,“ zdůraznil Hanza.
Zároveň by uplatňoval více represe vůči těm, kteří pomoc odmítají a porušují pravidla. „Situace je závažná do takové míry, že zvažujeme vydat zákaz bivakování, táboření a vytváření provizorních obydlí na vybraných veřejných prostranstvích. Je nezbytně nutné vrátit více pěších hlídek městské policie do problémových míst a důsledně řešit přestupky, znečišťování, obtěžování a další narušování veřejného pořádku,“ upozornil.
Lázeňské město uplatňuje takzvaný akční plán řešení bezdomovectví. Za půl roku se podle magistrátu podařilo dostat první lidi do programu nízkoprahového zaměstnávání prostřednictvím integračních míst, která podporuje úřad práce. Lidé se zároveň zapojují do úklidu.
Ve městě fungují dvě nízkoprahové ošetřovny pro lidi bez domova, které vznikly ve spolupráci města, Českého červeného kříže a organizací Květina a White Light.
Jako největší problém při možnostech řešení bezdomovectví se jeví existence jediné protialkoholní a protitoxikomanické záchytné stanice v Ústeckém kraji v areálu zdejší nemocnice. Jsou do ní sváženi opilci a lidé pod vlivem drog z celého kraje, kteří po propuštění zůstávají v lázeňském městě, neboť se často nemají jak dostat zpět do místa, odkud byli na záchytku přivezeni.
Město uplatňuje takzvaný návratový systém. „Člověk, který se potýká se složitou sociální situací nebo je bez domova, dostane přímo v nemocnici informace o návazné pomoci. Je nasměrován do blízkého nízkoprahového denního centra, lidem mimo Teplice je poskytována podpora při získání jízdenky na vlak do místa bydliště,“ připomněl Štábl.
Více sociálních pracovníků
Od října se podle něj do systému zapojila i městská policie, která dostává předem informaci o plánovaném čase propuštění člověka, který není z Teplic. Hlídka může tudíž dorazit včas, vyhodnotit situaci a podle potřeby jednotlivci pomoci například s doprovodem na nádraží.
Opozici přijde takové nastavení v pořádku, jen by do něj navíc zapojila sociální pracovníky či jiné pověřené osoby, které by spolu se strážníky člověku po propuštění ze záchytky okamžitě nabídli odvoz do místa jeho bydliště, případně do místa, odkud byl do Teplic přivezen.
„Přítomnost městské policie má zajistit bezpečný průběh a zároveň vytvořit jasnou motivaci, aby nabízený návrat skutečně využil. Nejde o nucený odvoz bez zákonného důvodu, ale o to, aby návrat byl okamžitě připravenou a preferovanou možností,“ vysvětlil Hanza s tím, že záchytka by měla mít vlastní nebo smluvní převozovou službu.
Náklady na ni by podle něj měl hradit Ústecký kraj, který záchytnou službu ze zákona zajišťuje a její provoz v Teplicích financuje. „Není podle nás přijatelné, aby služba pro celý kraj vytvářela negativní dopady, jejichž řešení následně zůstává především na městu,“ doplnil Hanza.
V minulém roce dorazilo podle statistik magistrátu po propuštění ze záchytné stanice do nízkoprahového denního centra 61 osob bez domova nebo lidí v životní a sociální krizi. Zhruba dvě třetiny z nich pocházely odjinud.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Volební místnosti budou otevřeny v pátek od 14:00 do 22:00 a v sobotu od 8:00 do 14:00. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let i volební debaty a duely k volbám letošním. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři|E|
|T|Litva nasadila na hranicích s Ruskem vojáky|D|08.10. 11:34|P|Litevské ozbrojené síly pomohou tamní pohraniční stráži chránit státní hranici s Ruskou federací. Informovala o tom tamní stanice LRT, podle níž opatř...|X|Ministr obrany Roberts Kaunas prohlásil, že rozhodnutí vyslat vojáky na pomoc při posílení bezpečnosti litevské hranice s ruskou Kaliningradskou oblastí bude provedeno neprodleně. Doplnil, že do 16. října nasadí na hranice až sto vojáků, uvedla LRT.
Podle ministra vnitra Martynase Katelynase, který o nasazení vojáků Kaunase požádal, jde o preventivní opatření. Situace na hranicích je v současnosti podle něj klidná.
Katelynas doplnil, že jeho žádost souvisí s incidentem v Lotyšsku, kde se skupina maskovaných ozbrojenců pokusila nelegálně převézt přes hranice skupinku asi 20 migrantů. Podle lotyšské stanice LSM se vojákům podařilo migranty zadržet. Ozbrojenci se ovšem po několika hodinách vrátili, nelegálně vtrhli na území Lotyšska, ukradli kamery a poškodili rozvodnou skříň.
Kromě tohoto incidentu opatření souvisí také s možným vyhlášením mobilizace v Rusku, řekl ministr obrany.
„Ochrana se posiluje z preventivních důvodů, vzhledem k signálům o možném nárůstu přílivu agresivně naladěných cizinců v důsledku možné mobilizace v Ruské federaci,“ uvedl Kaunas.|E|
|T|Pavel není první. I Babiš před lety upřednostnil dovolenou před volbami|D|08.10. 11:32|P|Pohoršení, které u části veřejnosti vyvolalo přiznání prezidenta Petra Pavla, že se kvůli soukromé zahraniční cestě nezúčastní v Černoučku komunálních...|X|Babiš, který byl v roce 2018 premiérem, dal před účastí u druhého kola senátních voleb přednost pobytu v zahraničí.
„Mám dlouhodobě naplánovanou zahraniční cestu, na kterou po poledni odjíždím,“ sdělil tehdy Novinkám. Do zahraničí mířil za dcerou, která tam studovala.
Jako další důvod, proč se rozhodl nezamířit k urně, uvedl, že ani jeden z kandidátů, kteří tehdy postoupili v senátním obvodě Benešov, tedy Zdeněk Hraba (STAN) a Jiří Kozák (ODS), mu nevyhovoval. Zvolen senátorem byl první jmenovaný.
Druhé kolo senátních voleb ignoroval v roce 2020 i tehdejší prezident Miloš Zeman. Zdůvodnil to tehdy tím, že dvojice postoupivších uchazečů je „z opačného názorového břehu“.
Pavel před časem oznámil, že volby v Černoučku vynechá, protože bude na soukromé zahraniční cestě. Za chybu v plánování se omluvil.|E|
|T|Známou přivázal k posteli a opakovaně ji znásilňoval. Soud mu potvrdil 14 let|D|08.10. 11:24|P|Známou zavlekl k sobě domů, tam ji přivázal k posteli a znásilnil. Ženě se sice podařilo poté utéct, ale muž ji dostihl a vše znovu několikrát zopakov...|X|Muž, který také poškozené musí zaplatit 300 tisíc korun jako nemajetkovou újmu, už za mřížemi strávil 20 let. Potrestán byl v minulosti za znásilnění a ublížení na zdraví. Vždy deseti lety za mřížemi. V tomto případě se na něj vztahovala sazba 5 až 12 let. Jako recidivistovi se však zvedla o třetinu. Hrozilo mu tedy až 16 let vězení.
U soudů vinu odmítl. Ženě prý klasický sex přestal stačit a chtěla zkusit něco drsnějšího, a to mimo jiné i jaké je to být znásilněna. Všechno, co se mezi nimi událo, bylo podle něj z její strany dobrovolné. U vrchního soudu se domáhal zproštění obžaloby, případně vrácení věci krajskému soudu k doplnění dokazování a novému rozhodnutí.
Vrchní soud však jeho argumenty neakceptoval a odvolání zamítl jako nedůvodné. „Vina obžalovaného jednoznačně byla prokázána. Vyplývá především z výpovědi poškozené. Nemáme důvod ji nevěřit. Za věrohodnou ji označili i znalci. Usvědčují ho ale i další svědci a také kamerové záznamy,“ konstatovala soudkyně olomouckého vrchního soudu Renáta Sobalová.
Trest poté označila za zákonný a přiměřený všem okolnostem případu. „Jde o recidivistu dvakrát trestaného za násilnou trestnou činnost. V jeho nápravu věřit moc nelze. Proto je třeba před ním společnost chránit,“ dodala soudkyně.
Ženu trýznil zhruba deset hodin
Případ se odehrál předloni v létě. Muž po setkání odmítl odvézt svou známou do místa jejího bydliště a místo toho ji zavlekl do svého bytu. Pak ji přinutil zavolat kamarádce, že je v pořádku doma. Ačkoli žena křičela a bránila se, připoutal ji k posteli, zalepil jí ústa páskou a vykonal na ní soulož. Po nějaké době žena svého věznitele přesvědčila, aby ji pustil na záchod, při tom se mu vysmekla a nahá vyběhla ven z domu na ulici. Muž ji ale dostihl, zavlekl zpět do bytu a znovu opakovaně stejným způsobem znásilnil.
V průběhu přibližně deseti hodin, kdy takto ženu trápil, neustále mluvil o tom, že oba zemřou. Ženě se pak podařilo násilníka uklidnit, a dokonce přesvědčit, aby ji propustil a odvezl domů, což se také stalo. Muže pak krátce poté zadrželi policisté.|E|
|T|Aktualizujte si eDoklady, nabádá stát před volbami|D|08.10. 11:09|P|Kvůli problémům, s nimiž se loni při sněmovních volbách setkali mnozí lidé, kteří chtěli odvolit s pomocí eDokladů, apeluje nyní Digitální a informačn...|X|Zásadní pro bezproblémové použití elektronických dokladů je aktualizace dat. Tu lze podle DIA provést až 48 hodin před návštěvou volební místnosti. V aplikaci se po spuštění a přihlášení objeví hláška, že je digitální doklad platný.
„Doklad se při otevření aplikace s připojením k internetu aktualizuje automaticky a má obnovenou platnost 48 hodin. Pokud je výpis starší a telefon je bez připojení, aplikace na potřebu aktualizace sama upozorní,“ popsala DIA.
Dostupnost aktualizace je případně možné zkontrolovat i v Google Play či App Store.
Lidé by si měli zkontrolovat i přihlášení, ať už jde o biometrické údaje či PIN. Při chybě biometrického ověření, případně po třetím chybném zadání PIN, se aplikace zablokuje a lidé by museli projít znovu kompletním procesem registrace skrze prostředky Identity občana. Ministerstvo připravilo i videonávod.
Při loňských volbách byl systém přetížen a problémy byly i s aktualizacemi eDokladů. Během prvních čtyř hodin tehdy úřady zaznamenaly 1,5 milionu pokusů o přihlášení, což vedlo k výpadkům. V reakci na to skončil tehdejší šéf DIA Martin Mesršmíd.|E|
|T|Meteorologové vydali výstrahu před silným větrem|D|08.10. 11:07|P|Přes Česko bude ve čtvrtek přecházet výrazná studená fronta, na které bude silněji foukat. Kvůli tomu vydal Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) výs...|X|Už od čtvrtečního rána na některých místech fouká, už dopoledne vítr na horách dosahoval rychlostí 70 km/h a i v nížinách na východě republiky nad 20 km/h. Během dne se rozfouká ještě víc. Vítr bude zesilovat zejména během odpoledne a večer s postupující studenou frontou přes naše území.
Výstraha ČHMÚ platí pro oblast Krušných hor od 16 hodin až do páteční jedné hodiny ráno. Výstraha pro oblast Českomoravské vrchoviny platí od 20 hodin do páteční druhé hodiny ranní.
Vítr v oblastech s výstrahou může dosahovat v nárazech rychlostí mezi 55 a 70 km/h. Na hřebenech hor mohou nárazy dosáhnout více než 90 km/h.
Foukat bude zejména večer a v noci ve většině Česka, největší nárazy větru však hrozí v oblasti s výstrahou a také na hřebenech hor. Kvůli silnému větru je mimo provoz horní úsek lanovky na Sněžku.
Vítr bude v noci na pátek částečně slábnout. Během pátku bude vítr opět zesilovat, a to zejména na západě a severu Čech.|E|
|T|Ukrajina zaútočila na datové centrum ruského Yandexu|D|08.10. 11:04|P|Ukrajinská armáda v noci na čtvrtek udeřila na datové centrum ruské společnosti Yandex ve městě Sasovo v Rjazaňské oblasti. Informovala o tom ruská mé...|X|Útok v Rjazaňské oblasti potvrdil její gubernátor Pavel Malkov. „V Sasovském okrese došlo k požáru střechy jednoho z podniků a v několika domech v soukromém sektoru praskla okna. Podle předběžných informací nejsou žádní zranění,“ napsal na Telegramu. Podle ruského exilového listu The Moscow Times byl oním podnikem datové centrum společnosti Yandex.
Ta podle telegramového kanálu Astra zásah přiznala a uvedla, že drony zasáhly „část infrastruktury“. „V současné době odborníci odstraňují následky a obnovují provoz postižených služeb,“ napsala Astra s tím, že kvůli tomu vznikly problémy s přístupem k některým cloudovým službám společnosti.
Ruský list doplnil, že Ukrajinci zaútočili také na Baškortostán. Podle Astry se terčem stal areál ropného rafinérského a petrochemického komplexu společnosti Gazprom, který pohltili plameny. Samotnou rafinérii ovšem podle dostupných informací nezasáhli a není jasné, co přesně hoří.
„Podle fotografií a videí zaslaných čtenáři Astry hoří několik kilometrů od města, pravděpodobně v okolí rafinérie, na což poukazuje analýza fotografií provedená naším analytikem,“ napsala Astra.|E|
|T|Moldavan brutálně umlátil svého chlebodárce. Vrchní soud mu snížil trest|D|08.10. 11:02|P|Na 16,5 roku za mříže poslal ve čtvrtek Vrchní soud v Olomouci Moldavana Dumitra Vacarciuce (23) za to, že loni v listopadu extrémně brutálně v bytě v...|X|Hrozilo mu až 20 let vězení nebo výjimečný trest. Soud ho rovněž vyhostil z České republiky na 10 let. Pozůstalým musí nahradit i nemajetkovou újmu ve výši 3,3 milionu korun.
U soudu vinu v případě vraždy přiznal, obžalobu z krádeže odmítl. Tvrdil ale, že si začal poškozený, jenž ho, když ležel na posteli a spal, bezdůvodně začal škrtit. Krádež sváděl na krajana, s nímž po incidentu ze Zubří odjel autem.
U vrchního soudu žádal vrácení věci krajskému soudu z důvodu, že nebyl upozorněn na možnost prohlásit vinu a dostat mírnější trest.
Vrchní soud částečně odvolání vyhověl
VS nakonec jeho obhajobu částečně akceptoval. „Obžalovaný nebyl upozorněn na možnost prohlášení viny. To nám ale nebránilo ve věci rozhodnout. Jde sice o vadu, ale ta nemá vliv na přezkoumávání původního rozsudku,“ vysvětlil předseda senátu Vrchního soudu v Olomouci Daniel Plšek.
I s ohledem na tuto skutečnost, ale vrchní soud Moldavanovi trest snížil. „Vzít v úvahu je třeba rovněž to, že se obžalovaný doznal v nejzávažnější části obžaloby, žil dosud bezúhonně a je relativně mladého věku,“ konstatoval soudce.
Vacarciuc loni 13. listopadu v Zubří po předchozím konfliktu napadl v bytě, kde společně bydlel ještě s dalšími osobami, muže mimořádně intenzivním a surovým způsobem. Útok směřoval především na hlavu a krk.
„Kopal ho například a dupal mu na hlavu. Tu také uchopil a tloukl s ní o zem. Rovněž ho rdousil. Napadený utrpěl devastující poranění a na místě zemřel. Bezprostřední příčinou smrti bylo udušení. Důvodem útoku byl zřejmě spor o peníze. Zavražděný obžalovanému asi neplatil, jak měl,“ stojí v obžalobě.
Zadržen byl hlídkou celní správy
Po agresi pak Moldavan s dalším svým krajanem ukradl v bytě finanční hotovost, šperky, platební karty a motorové vozidlo, čímž způsobili škodu přesahující půl milionu korun. Poté nasedli do ukradeného auta a odjeli s úmyslem vrátit se do Moldavska. Cestou je zastavila hlídka celní správy, která je kvůli chybějícím povolením k pobytu v České republice zadržela.
Komplic Vacarciuce za krádež a neposkytnutí pomoci dostal v samostatném soudním řízení podmínku na 2,5 roku a byl vyhoštěn z České republiky.|E|
|T|Místo osobností bude na librách čmelák či papuchalk|D|08.10. 11:01|P|Na nových bankovkách vydávaných britskou centrální bankou se v příštích letech objeví sova, čmelák, papuchalk a ježek. Nahradí tak britské historické ...|X|Banka v březnu rozhodla, že na budoucích bankovkách již nebudou vyobrazeni slavní Britové, ale domácí divoká zvířata. To vyvolalo pozdvižení u politiků napříč politickým spektrem a spekulace, že centrální banka se chce vyhnout kontroverzím kolem historických osobností.
BoE uvedla, že díky změně budou její bankovky výraznější a obtížněji padělatelné. Jejich výběru předcházela veřejná konzultace, v níž lidé vybírali z několika kategorií obrazových motivů. Do hlasování o výběru z 18 zvířat, která centrální banka představila v červnu, se zapojilo téměř půl milionu lidí.
Nejoblíbenějším živočichem v užším výběru se stal čmelák zemní. Následovali sova pálená a ježek západní. Další místa obsadili liška obecná a ledňáček říční, BoE však vybrala jako čtvrté zvíře papuchalka severního, aby na seznamu nechyběl mořský tvor.
Hlavní pokladní BoE Victoria Clelandová uvedla, že je potěšena, že se hlasování na stránkách banky ohledně motivů bankovek zúčastnilo téměř půl milionu lidí. To podle ní ukazuje, že hotovost stále hraje důležitou roli.
Používání hotovosti v Británii v posledních letech prudce kleslo. Přispěla k tomu hlavně pandemie nemoci covid-19, kdy téměř všichni maloobchodníci začali přijímat bezkontaktní platby kartou nebo prostřednictvím chytrých telefonů.
V roce 2024 bylo hotově uhrazeno méně než deset procent plateb. Obchodní sdružení UK Finance ale očekává, že se tento pokles zastaví, protože malé procento Britů dává jednoznačně přednost používání hotovosti.
Na nových bankovkách bude i nadále vyobrazen panovník. Jako první by měla být nahrazena pětilibrová bankovka s Churchillovým portrétem, která byla vydána v roce 2016. Následovat bude desetilibrová bankovka se spisovatelkou Jane Austenovou, dvacetilibrová s malířem J. M. W. Turnerem a padesátilibrová s matematikem Alanem Turingem.|E|
|T|Se zneužitím humanitárních dávek se v Plzni roztrhl pytel. Stíhají desítky ukrajinských podvodníků|D|08.10. 10:56|P|Enormní nárůst podvodů souvisejících se zneužíváním humanitárních dávek vyplácených občanům Ukrajiny v režimu dočasné ochrany zaznamenali v letošním r...|X|„K měsíci září evidujeme 63 věcí, v nichž byly zahájeny úkony trestního řízení. V 28 případech už policie sdělila podezření z trestného činu podvodu, z toho ve 27 případech už byl podán k soudu návrh na potrestání a soudem bylo rozhodnuto o uznání viny u 25 podezřelých. Ti dostali vesměs podmíněné tresty s povinností nahradit škodu,“ stojí v dokumentu státního zastupitelství.
Celková škoda je v řádech milionů. „V jednotlivých případech byly státem neoprávněně vypláceny dávky od desítek po stovky tisíc korun,“ uvedli žalobci.
Podle zjištění policistů se pachatelé ve většině případů trvale zdržují na Ukrajině a do České republiky přicestují výhradně za účelem prodloužení dočasné ochrany nebo k povinné kontrolní schůzce na úřadu práce.
Nejvyšší trest padl v Brně
Zatím nejvyšší trest za zneužití humanitárních dávek padl loni v Brně, kde tamní soud poslal na čtyři roky do vězení ukrajinský pár za to, že podvodně vylákal od českého státu 11 milionů korun na dávkách pro své krajany, které vydával za válečné uprchlíky.|E|
|T|Ukrajinský námořní bezpilotní člun sestřelil ruský šáhid|D|08.10. 10:56|P|Ukrajinský bezpilotní člun Sargan-3000 sestřelil nad Černým mořem ruský sebevražedný dron šáhid. Ve středu záběry ze střetu zveřejnilo ukrajinské námo...|X|„Bezpilotní letoun šáhid zasáhla palba z věže námořního bezposádkového člunu Sargan 3000,“ oznámilo ukrajinské námořnictvo na YouTube.
Portál Militarnyj upřesnil, že dron zasáhla střelba z automatického modulu RWS s velkorážním kulometem ráže 12,7 mm.
Námořní dron Sargan-3000 ukrajinské ozbrojené síly zavedly do výzbroje letos v dubnu a připsal si prvenství v robotickém boji. V září během první bezpilotní námořní bitvy jeden Sargan-3000 zničil kulometnou palbou ruský vodní dron.
Bojový dosah ukrajinského bezpilotního člunu činí až 1600 kilometrů. Dokáže vyvinout rychlost 40 až 55 uzlů a uveze až 450 kilogramů bojového nákladu, doplnila agentura Unian.|E|
|T|Škoda Epiq dostane sportovnější verzi, představí se v Paříži|D|08.10. 10:52|P|Mladoboleslavská automobilka představí během pařížského autosalonu sportovně laděný model Škoda Epiq Sportline. Novinka slibuje především výrazné desi...|X|Již začátkem příštího týdne odstartuje pařížský autosalon, jehož součástí bude také expozice automobilky Škoda Auto. Jejím hlavním bodem se přitom stane nový Epiq Sportline, tedy sportovně laděná verze nejmenšího a nejdostupnějšího elektromobilu v nabídce značky.
Automobilka slibuje především „charakteristické výrazné designové prvky verzí Sportline“, což může znamenat upravené nárazníky, černé dezény, nový styl kol či sportovně laděné detaily v kabině, včetně volantu, sedadel či dekorů. Vůz by mohl mít také snížený podvozek, zvyšování výkonu se však neočekává.
Na stánku značky bude vystaveno celkem 15 vozů, vedle modelu Epiq také model Peaq v úpravě ředitelského vozu pro Tour de France a několik historických modelů. Výročí 125 let motorsportu značka připomene například ikonickým modelem Škoda 130 RS.
Stánek značky bude veřejnosti přístupný od 13. do 18. října v hale číslo 4 na výstavišti Paris Expo Porte de Versailles.|E|
|T|Jižní Korea stáhne svého velvyslance z Ukrajiny|D|08.10. 10:51|P|Jižní Korea stáhne svého velvyslance z Ukrajiny. Informují o tom agentury. Soul tak reaguje na spor kolem předání severokorejských válečných zajatců d...|X|Jižní Korea oznámila odvolání vyslance Pak Ki-čhanga ve čtvrtek. Velvyslanec Korejské republiky na Ukrajině do funkce nastoupil v roce 2024.
„Vláda doufá, že se všechny nevyřešené otázky mezi oběma zeměmi vyřeší smírně, a za tímto účelem bude s Ukrajinou i nadále jednat,“ cituje The Korea Times prohlášení tamního ministerstva zahraničních věcí.
Jižní Korea nedávno obvinila Ukrajinu ze zmaření tajné dohody. Prezidentská kancelář v Soulu uvedla, že Kyjev neoprávněně zveřejnil informace o předání dvou zajatých severokorejských vojáků.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj tento přesun odhalil ve svém projevu na Valném shromáždění OSN 23. září. Jihokorejský prezident I Če-mjong reagoval prohlášením na síti X, kde Ukrajinu obvinil z porušení dohody o mlčenlivosti, a jeho kancelář následně požadovala oficiální omluvu a vysvětlení.
Zelenskyj později dodal, že země se na utajení vůbec nedohodly. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha označil spor za nedorozumění a zaslal Soulu omluvu, podle jihokorejského ministra zahraničí Čo Hjona však tato reakce nenaplnila očekávání Soulu.|E|
|T|Hackeři ukradli zdravotní záznamy dcery. Rodina se to dozvěděla po roce a půl|D|08.10. 10:43|P|V únoru minulého roku napadli hackeři systém společnosti HCRG Care Group, která je poskytovatelem zdravotní a sociální péče ve Velké Británii. Během c...|X|„Naší první reakcí bylo samozřejmě velké překvapení. Hned potom se dostavily obavy o dceru a její bezpečí. V dopise stálo, že si nejsou zcela jisti, jaké informace přesně by mohly být zneužity. Někdo by se klidně mohl vydávat za naši dceru nebo zneužívat její údaje,“ uvedla pro BBC své rozhořčení sedmačtyřicetiletá Esther Taylorová. Dopis dostali koncem letošního září.
Mluvčí HCRG Care Group již dříve uvedli, že neexistují přímé důkazy, že by se odcizená data - která podle zjištění různých zdrojů mohla obsahovat jméno, adresu, datum narození, číslo pojištění či informace o zdravotním stavu a péči - objevila někde online nebo byla nějak zneužita. Společnost rovněž tvrdí, že postiženým i jejich rodinám byla poskytnuta odpovídající podpora.
S tím ale Esther Taylorová nesouhlasí. Podle ní jim žádná podpora poskytnuta nebyla, žádné konkrétní informace o celé situaci nemají k dispozici.
Společnost pouze uvedla, že v jejich případě není třeba podnikat žádné konkrétní kroky. Rovněž jim nabídla roční předplatné online služby na sledování úvěruschopnosti a identity. Jde o službu, která sleduje osobní údaje a úvěrové zprávy, případně také upozorní na podezřelou aktivitu nebo možné odcizení totožnosti.
„Vzhledem k rozsahu útoku si nemyslím, že je to dostatečně dobrá reakce. Jsme znepokojeni, protože skupina HCRG dále poskytuje služby, a to i našim dětem. Nevěříme, že jsou u nich data v bezpečí,“ dodala žena s tím, že podala formální stížnost.
Společnost prý okamžitě jednala
BBC v červnu letošního roku informovala, že pacienti začali dostávat dopisy o úniku dat z minulého roku. Rozhovor s dotazy, proč až tak pozdě, společnost odmítla. Pouze v obecném prohlášení uvedla, že „okamžitě jednala, aby incident IT bezpečnosti omezila a vyřešila“.
S dovětkem, že „neexistují žádné důkazy o tom, že by se dotčené informace objevily online nebo byly zneužity. Vyšetřování bylo složité a teprve nedávno skončilo“, uvedla dále společnost.
„Všechny dotčené identifikované osoby jsme kontaktovali ve chvíli, jakmile jsme měli vše potřebné. Nadále jim poskytujeme odpovídající podporu.“
Počátkem června obdržel podobný dopis jako Esther Taylorová i devětašedesátiletý John Adams z Bathu. I on je velmi rozčílený z neuvěřitelné prodlevy mezi incidentem a informováním postižených osob.
„Nechcete, aby se vaše soukromé lékařské záznamy dostaly všude možně. Dali nám to vědět teprve nedávno, jen s asi 15měsíčním zpožděním, hrůza,“ nebral si servítky muž.
Podle něj mu v poslední době volají neznámá čísla, podobné telefony nebere. Bojí se, že právě jeho telefonní číslo mohlo být mezi odcizenými údaji - společnost to ovšem odmítá.
„Je to nechutné. Někteří lidé z toho mohou být k smrti vyděšení,“ uzavřel.|E|
|T|Pacienti budou mít snadnější cestu k rehabilitaci. Klinika otevřela nový pavilon.|D|08.10. 10:29|P|Pacienti po operacích kolen, rukou či výměně kyčlí budou mít v Mladé Boleslavi více míst pro zotavení. Klinika Dr. Pírka slavnostně otevřela nový pavi...|X|Rozšířením kliniky bude podle jejího ředitele Michala Bednáře možné rozšířit následnou péči o pacienty po operacích a vzniká i větší prostor pro samotnou operativu. Pacient bude mít všechny fáze léčby, od preventivních screeningů přes diagnostiku, operaci a léčbu až po rehabilitaci, na jednom místě.
„Rozšiřujeme následnou rehabilitaci, abychom byli schopni pacienta vracet do domácí péče v dobré kondici,“ uvedl při otevření nové části kliniky ředitel Bednář.
Mladoboleslavskou kliniku provozuje skupina Penta Hospitals. Ta do stavby pavilonu investovala zhruba dvě stě milionů korun a další desítky milionů dala na zdravotnické vybavení. Dva nové sály jsou určené k operacím ruky, pro takzvanou jednodenní chirurgii. Přesunem těchto zákroků z původních sálů se zvýší kapacita.
Klinika provede ročně kolem 1500 výměn velkých kloubů a kolem 2500 operací ruky. „Počet těchto zákroků by se mohl zvýšit o třicet procent,“ zmínil Bednář, podle něhož se dosud operace ruky prováděly ve stísněných prostorách a s těžšími zákroky se museli operatéři dělit o sály pro výměnu kloubů, což prodlužovalo čekání na zákrok. Na složité zákroky se podle Bednáře někdy čeká i dva roky. Pro ortopedii i chirurgii se tak nyní zvětšuje manévrovací prostor.
Zvýšení kapacity zákroků však není závislé jen na velikosti sálů a budov. Podmínkou je také personál. Klinika musí přijmout zhruba dvě desítky nových zdravotníků. „Setry už se přijímají a asi až na jednu máme vybráno. Ještě by měli přijít anesteziologové a anesteziologické sestry, ale máme ještě asi měsíc na doplnění personálu,“ dodal ředitel.
Součástí pětipatrového pavilonu jsou kromě lůžkového oddělení pro ortopedii a lůžek následné péče také monitorovaná dospávací po operacích, rehabilitační tělocvična, zázemí pro personál a parkoviště v suterénu.
„Nový pavilon je přímo propojený s dosavadní budovou nemocnice, což usnadní návaznost péče. Do budoucna plánujeme další rozvoj ambulantní péče,“ doplnila generální ředitelka Penta Hospitals Barbora Vaculíková, podle níž byl vznik nového pavilonu jednou z největších investic kliniky. Skupina převzala kliniku od rodiny jejího zakladatele Dr. Pírka v roce 2024.|E|
|T|Šikana ve škole i zavržený scénář Rockyho. Sylvester Stallone se otevřel v nové knize|D|08.10. 10:26|P|Představitel boxera Rockyho Balboy a válečného veterána Johna Ramba vydal před pár dny autobiografii Schody, která se souběžně dočkala českého překlad...|X|Se životem někdejšího sportovce, který si šel tvrdě za svým, aby nakonec dobyl vysněný Hollywood, se čtenáři mohli seznámit už díky jeho memoárům Žít svůj sen – Jak mít dokonalé tělo (2005, česky 2018). Ty však Stallone zaměřil spíše na zdravý životní styl a budování fyzičky.
V novince se letošní osmdesátník rozepsal nejen o svých úspěších, ale mnohem více o příkořích, která musel překonávat. Matka jej chtěla pojmenovat Tyrone, což rozlítilo jeho otce, který mu v rodném listě změnil jméno na Sylvester na počest jeho italského dědečka. Stallone zmiňuje, že je za tátovo rozhodnutí dnes rád.
„Měl jsem štěstí, že se moje jméno aspoň nerýmuje. Jmenovat se Tyrone Stallone by byla fakt smůla, ale když zkombinujete moje povislé koutky očí, křivý úsměv a špatnou výslovnost s tím, že jsem dostal jméno slavné kreslené postavičky, totiž kočky jménem Sylvester, je vám jasné, že jsem to ve škole neměl lehké,“ přiznává v publikaci.
Dodává, že se ho spolužáci posměšně ptali, zda „sežral Tweetyho“, tedy malého kanárka, kterého zmíněný kocour v animovaném seriálu Looney Tunes neustále honí.
Herec také odkrývá nepřejícnost rodičů, která mu posloužila jako hnací motor v umělecké kariéře. Otec jej prý přesvědčoval o zbytečnosti jeho existence, což ve Stalloneovi zažehlo touhu mu dokázat, že se mýlí.
Skutečná inspirace Rockyho
Podporu nenašel ani u matky. Vzpomíná, jak se mu vysmála, když jí nadšeně zavolal, že získal hlavní úlohu ve snímku Rocky (1976). Pozvánku na natáčení prý odmítla s tím, že má v onen čas neodkladnou lekci hry na klavír.
Nedorazila ani na pozdější předávání Oscarů, když Stallone obdržel dvě nominace za nejlepšího herce a originální scénář. Vymluvila se, že nikam nepůjde bez své kadeřnice, pro kterou její syn nemohl zařídit vstupenku.
Donedávna se tradovalo, že jej k napsání filmu podnítil zápas Muhammada Aliho s Chuckem Wepnerem z roku 1975. Stallone nicméně v knize zmiňuje, že skutečnou inspirací mu byl nikdy neporažený šampion Rocky Marciano.
Vypráví navíc o nepovedené první verzi scénáře, v němž titulní postavu vykreslil jako nesympatického vymahače dluhů. Lichváře Gazza v podání Joea Spinella, pro něhož Rocky pracuje, na konci odhalil coby hrdinova nevlastního bratra.
„Byl to propadák. Nebyla tam vášeň, soucit, empatie, v podstatě nic z toho, co je třeba, abyste na diváky působili pravdivě,“ podotýká. Scénář pak přepsal na popud své první manželky Sashy Czackové.
V autobiografii Schody popisuje i silné ztotožnění s titulní postavou ve filmu Rambo (1982) poté, co při odvodu do války ve Vietnamu v roce 1968 dostal odklad. „Pro mě Rambo nebyl zabijácké monstrum, byl to zavržený syn. V jistém smyslu jsem to byl já,“ tvrdí.|E|
|T|Zemřela vědkyně, jejíž software pomohl Apollu 11 přistát na Měsíci|D|08.10. 10:25|P|Zemřela americká vědkyně Margaret Hamiltonová, která pomohla vytvořit obor softwarového inženýrství a jejíž kód pomohl astronautům NASA z mise Apollo ...|X|Podle MIT, bývalého zaměstnavatele Hamiltonové, zemřela 30. září. Příčina jejího úmrtí nebyla zveřejněna, doplnila zpravodajská stanice CNN.
V době, kdy označení jako softwarová inženýrka či počítačová vědkyně ještě nebyla běžně používaná, se Margaret Hamiltonová naučila programovat pod vedením uznávaného meteorologa z MIT.
V programování se dále zdokonalovala v tamní laboratoři, kde vytvářela software schopný odhalovat nepřátelská letadla. Když institut získal od vesmírné agentury NASA zakázku na vývoj palubního softwaru pro řízení letu mise Apollo, Hamiltonová této příležitosti okamžitě využila.
„Přitahovala mě jak samotná myšlenka, tak skutečnost, že něco takového ještě nikdo neudělal. Byla jsem první programátorkou, která se k týmu připojila, a první ženou, kterou přijali,“ řekla v roce 2019 listu The Guardian, který to nyní připomněl.
“We had to find a way and we did. Looking back, we were the luckiest people in the world; there was no choice but to be pioneers.”  —Margaret Hamilton
Rest in peace, Margaret. Your trailblazing work leading the development of the on-board flight software for the Apollo… pic.twitter.com/VyiuWokYiW
— NASA History Office (@NASAhistory) October 8, 2026
V roce 1969, několik minut předtím, než se měla kosmická loď Apollo 11 zapsat do dějin přistáním na povrchu Měsíce, začal palubní počítač vydávat poplach, který signalizoval problém.
Přestože posádka musela rozhodovat, zda misi přerušit, kosmická loď pokračovala k fázi přistání. Software fungoval přesně tak, jak Hamiltonová a její kolegové zamýšleli.
„Brzy se ukázalo, že software nejen všechny informoval o problému souvisejícím s hardwarem, ale zároveň jej kompenzoval – restartoval a znovu zaváděl úlohy s nejvyšší prioritou. Mechanismy detekce a zotavení po chybě tak přišly na pomoc,“ vysvětlila Hamiltonová.
Obama: Neměli moc času, ale naštěstí měli Margaret
Na tuto událost odkázal americký prezident Barack Obama v roce 2016, když jí udělil Prezidentskou medaili svobody. „Naši astronauti neměli mnoho času, ale naštěstí měli Margaret Hamiltonovou,“ prohlásil.
Když Hamiltonová v rozhovoru pro MIT News v roce 2009 vzpomínala na misi Apollo, řekla následující: „Když se ohlédnu zpět, byli jsme nejšťastnějšími lidmi na světě. Prostě nezbývalo než být průkopníky. Na to, abychom byli začátečníky, nebyl čas.“
Po Hamiltonové zůstala dcera, zeť, dva vnuci a čtyři pravnuci.|E|
|T|Třináctiletý chlapec se na Floridě oběsil v tobogánu, když se mu košile zachytila o uvolněný šroub|D|08.10. 10:25|P|Třináctiletý chlapec se nešťastnou náhodou oběsil na skluzavce ve floridském Miami, když se při sjezdu dolů zachytil košilí o uvolněný šroub. Hoch sko...|X|Tragédie se stala první říjnový den v parku Shenandoah, kam Olvin Valldares odjel na skútru, ačkoli měl být ten den ve škole. Ve skluzavce jej objevil muž, který byl v parku se svými dětmi.
Musel opakovaně zatáhnout, než chlapce vyprostil. Tobogán má šrouby po celé délce, jeden z nich byl ale uvolněný.
„Olvin měl ruku pod košilí, zatímco límec mu svíral krk,“ vylíčila neštěstí chlapcova matka Estefanía serveru Local10. Muž zalarmoval záchrannou službu, která hocha dopravila na kliniku.
Lékaři okamžitě připojili pacienta na přístroje na jednotce intenzivní péče, ale Olvin se už neprobral. Po týdnu nemocnice prohlásila chlapce za mozkově mrtvého.
„Byl to můj nejmladší chlapec, pouhých 13 let. Měl celý život před sebou. Chtěl si jen hrát, ale bohužel při hraní přišel o život,“ řekla dále zoufalá Olvinova matka. „Nikdy jsem si nemyslela, že přijdu o svého syna,“ dodala.
Místní úřady celý park ihned uzavřely, následující den jej ale zpřístupnily a skluzavka byla opět v provozu. Zda byl tobogán už opravený, není podle deníku The New York Post jasné.
Chlapcova rodina uspořádala internetovou sbírku na pokrytí pohřebních nákladů. „Mám vzkaz pro rodiče: Buďte opatrní, když berete své děti do těchto parků. Podívejte se na tragédii, která se stala mému synovi,“ vzkázala paní Estefanía veřejnosti.|E|
|T|Další útok v polské škole, jeden mrtvý a dva zranění. Zadrželi 15letého chlapce|D|08.10. 10:21|P|Ve škole v polské obci Leszczydół-Nowiny ve čtvrtek ráno jeden z žáků nožem zabil sedmatřicetiletého školníka a další dva dospělé zranil. Patnáctileté...|X|Incident se odehrál ve čtvrtek okolo deváté hodiny ranní v budově místní základní školy. Útočník podle dostupných informací nožem napadl školníka, který útok nepřežil. Posléze chlapec zranil ředitele školy a jednoho z učitelů, kteří se jej snažili zneškodnit, informuje server Onet.pl.
Pachatelem měl být patnáctiletý chlapec, kterého policie posléze zadržela. Motiv útoku zůstává nejasný. Protože je útočník nezletilý, o jeho dalším osudu musí rozhodnout rodinný soud.
Čtvrteční útok se odehrál pouze den poté, co na učilišti v polské Ostrolence devatenáctiletý učeň mačetou zranil devět lidí a posléze i sám sebe. V jeho batohu se rovněž našlo podomácku vyrobené výbušné zařízení, které téměř vybuchlo. Podle prokuratury osazenstvo třídy batoh vyhodilo z okna, když se z něj začal valit kouř.
Ve středu byl také ve městě Sierpc zadržen sedmnáctiletý mladík, u kterého policie našla dva nože. Zadržený údajně předtím kontaktoval místní školu a uvedl, že hodlá někoho zranit.|E|
|T|Syrského generála stíhaného za zločiny proti lidskosti platí a chrání USA a Libanon|D|08.10. 10:19|P|Bývalého syrského generála Bassáma al-Hasana stíhaného za zločiny proti lidskosti finančně zajišťují a chrání Spojené státy a Libanon, odhalili invest...|X|BBC ve čtvrtek zveřejnila informaci, že ochranu Hasanovi neposkytují jen libanonské úřady, ale i americká FBI a CIA. Je tomu tak proto, že je bývalý syrský generál ochotný poskytovat informace o únosu amerického novináře Austina Tice v roce 2012 a dalších záležitostech. Hasan byl totiž součástí velení operace, v rámci které byl Američan unesen.
Syrský generál po pádu Asadova režimu nejprve utekl do Íránu. Teherán ale s Washingtonem a Bejrútem vyjednal jeho přesun do Libanonu. Novinářům se do rukou dostaly nahrávky, na nichž představitelé FBI a CIA Hasanovi na jaře 2025 výměnou za informace nabízejí ubytování, ochranu a zajištění jeho životních potřeb.
Podle zdrojů obeznámených s uzavřenou dohodou Hasan od Američanů dostává peníze přes prostředníky, aby byly tyto toky obtížněji dohledatelné. Americké úřady tak porušují vlastní sankce, které na syrského generála americká vláda uvalila.
Prozatímní syrská vláda složená ze vzbouřenců, kteří Asada sesadili, podle zdrojů z jejích řad požaduje Hasanovo vydání. Americké úřady ale chtějí, aby zůstal v Libanonu.
FBI celou záležitost odmítla komentovat a odkázala novináře na dřívější vyjádření, podle kterého se stále snaží určit fakta okolo Ticeova případu a zajistit jeho návrat domů.|E|
|T|Československý Spitfire přistál v Praze. Letiště Točná chystá v říjnu start ikon RAF|D|08.10. 10:16|P|Na pražském letišti Točná ve středu v utajení před veřejností přistál historický Spitfire z 2. světové války, který patřil k 312. československé perut...|X|„Po měsících příprav, cestě z Austrálie a několika etapách návratu je to konečně pravda. Supermarine Spitfire Mk. IXe JT-10 poprvé přistál na Letišti Točná,“ stojí na facebookovém profilu Tocna Airport / letiště Točná. Letiště Točná nebylo ve středu v době příletu otevřeno veřejnosti.
„Důvodem je především snaha zajistit, aby samotný přílet nebyl zatížen očekáváním veřejnosti a aby bylo možné reagovat na případné změny či technické komplikace, které mohou při přeletu historického letounu s československou historií nastat,“ uvedl vedoucí letového provozu Letiště Točná Michal Masař.
Spitfire výrobního čísla 633 s imatrikulací JT-10 byl vyroben v roce 1945 a sloužil v rámci 312. československé stíhací perutě britského královského letectva (RAF). Po skončení války se s ním naši piloti vrátili do vlasti.
Následně byl v roce 1948 poskytnut Izraeli, odkud se později dostal do Barmy. Nakonec skončil v soukromé letecké sbírce. Nyní ho zakoupil majitel společnosti Seznam.cz Ivo Lukačovič.
Návrat Spitfiru je jedním z významných momentů na Letišti Točná, které si letos připomíná 80 let od svého založení. Slavnostní představení proběhne na Točné v pondělí 19. října od 15 hodin. „Akce by se měl účastnit britský velvyslanec a další významní hosté,“ sdělil Novinkám Masař.
Součástí programu bude také možnost vidět pohromadě dva legendární letouny spojené s československými válečnými letci – Supermarine Spitfire a Hawker Hurricane. Pokud to dovolí podmínky a provozní okolnosti, oba stroje se při této příležitosti představí také ve vzduchu společně. Cílem letiště je shromáždit sbírku historických letadel, která jsou v letuschopném stavu.|E|
|T|Speciální fyzioterapie pomáhá od bolesti v těhotenství i při sexu. Ročně ji vyhledají tisíce žen|D|08.10. 10:10|P|Před pěti lety císařským řezem předčasně porodila dvojčata, nyní se připravuje na klasický porod. 32letá Eva Mazánková pravidelně dochází na speciální...|X|Eva Mazánková je jednou z mnoha žen, které specializovanou gynekologicko-porodnickou fyzioterapii využily. „Jsem po akutním císařském řezu předčasně narozených dvojčátek. Nyní se připravuji na klasický porod a gynekologická fyzioterapie je pro mě způsobem, jak si osvojit vhodné pohybové stereotypy a jak předcházet bolesti,“ uvedla.
Zároveň ji to posiluje i vnitřně. „Je to pro mě psychická podpora, že to nemusí opět skončit císařským řezem,“ doplnila žena z Prostějova.
Pozitivně vnímá návštěvy v centru i 27letá Veronika Jančářová z Brna, která v minulosti absolvovala gynekologickou operaci. „Měla jsem velké bolesti břicha, protože jizvy po operaci mi způsobily další srůsty, takže bylo potřeba ošetřit tkáně břicha. Měla jsem i bolesti zad, proto jsme pracovali s různými uvolňovacími i posilovacími cviky, abych nemusela trpět v těhotenství,“ vysvětlila Jančářová.
Nesmířit se s bolestí
Podle vedoucí centra specializované fyzioterapie Mariky Bajerové není bolest něco, s čím se ženy musí smířit. „Ať už to souvisí s těhotenstvím, porodem, menstruací nebo gynekologickým onemocněním, vždy stojí za to hledat příčinu bolesti. Ve většině případů se nám podaří obtíže vyřešit nebo alespoň výrazně zmírnit,“ uvedla Bajerová, která působí v oboru 20 let.
Centrum gynekologické fyzioterapie funguje od roku 2022 jako společný projekt rehabilitační kliniky a kliniky gynekologie, porodnictví a neonatologie. První myšlenka cílila na těhotné, na přípravu před porodem, při porodu i poporodní péči. Postupně se to rozšířilo i na ostatní segmenty.
Kromě těhotných žen a žen po porodu pomáhají fyzioterapeutky ženám s urogynekologickými problémy, jako je například únik moči, ale také s onkogynekologickými problémy, tedy nádory vaječníků, prsu a podobně. Do ambulancí docházejí i ženy s endometriózou nebo neplodností.
Rychlé řešení
Fyzioterapeutky řeší i bolestivou menstruaci nebo bolesti při pohlavním styku. „Mnoho pacientek zažívá po porodu bolesti při sexu, přičemž příčina může být v úrovni jizvy v pánevním dnu. To umíme velmi elegantně a rychle vyřešit a stačí jedna návštěva. Ženy přitom trpí roky, než k nám zajdou,“ uvedla Bajerová. Fyzioterapeutky ženám například ukazují, jak mají správně cvičit, uvolňovat se nebo protahovat, a co je naopak škodlivé.
Propojení práce erudovaných gynekologů, porodníků a fyzioterapeutů představuje jedinečný model komplexní péče o ženské zdraví, upozornil přednosta rehabilitační kliniky Filip Dosbaba. „Nejde přitom pouze o léčbu již vzniklých obtíží, ale také o prevenci, zlepšení kvality života a podporu žen v různých životních etapách,“ poznamenal Dosbaba.
Péče přitom není určená pouze ambulantním pacientkám. Fyzioterapeutky pracují také s hospitalizovanými ženami.|E|
|T|Nezaměstnaných v září mírně ubylo, volných míst je více|D|08.10. 10:07|P|Na konci září bylo bez práce 368 377 lidí. To je o 5514 méně než v srpnu a o 30 452 více než před rokem. Míra nezaměstnanosti ale zůstala na pěti proc...|X|V porovnání s předchozím měsícem bylo volných míst o pět tisíc více. „Na jedno volné místo nyní připadá v průměru 3,5 uchazeče. Zároveň ale vidíme, že situace na trhu práce není ve všech regionech stejná. Proto chceme cíleně podporovat zaměstnanost tam, kde je hledání práce dlouhodobě obtížnější,“ uvedl ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO).
Například na Karvinsku připadalo na jedno volné místo více než dvacet nezaměstnaných, na Ústecku téměř osmnáct.
Podle hlavního ekonoma společnosti Citfin Miroslava Nováka celorepublikový růst pracovních nabídek může souviset s vyšší poptávkou po pracovnících v průmyslu. Podle zářijového průzkumu PMI dochází v tom zpracovatelském k nejrychlejšímu zvyšování zaměstnanosti od dubna 2022. „Také průzkum náborových plánů pro čtvrté čtvrtletí vyznívá příznivě, když 37 procent oslovených zaměstnavatelů plánovalo počet pracovníků zvýšit a jen 13 procent snížit,“ dodal.
Během září se na Úřadu práce ČR nově zaevidovalo 56 585 lidí. Zčásti se přitom jednalo o absolventy a mladistvé, kterým skončily poslední prázdniny a jimž se nepodařilo najít práci.
„Nárůst počtu absolventů v evidenci je v září běžnou součástí období, kdy mladí lidé dokončují studium a hledají své první zaměstnání. Začátek kariéry pro ně bývá náročný, protože jim často chybí pracovní zkušenosti nebo jasná představa o dalším profesním směřování,“ konstatoval generální ředitel Úřadu práce Roman Chlopčík.
Těžce zkoušený sever
V rámci krajského srovnání byl v září nejvyšší podíl nezaměstnaných osob v Ústeckém kraji (7,3 procenta) a v Moravskoslezském kraji (7 procent). Nejnižší úrovně dosahoval v Praze (3,9 procenta) a v Pardubickém kraji (4 procenta).|E|
|T|Ve věku 99 let zemřel teolog Jakub S. Trojan, který pohřbíval Jana Palacha|D|08.10. 10:07|P|Ve věku 99 let ve středu zemřel někdejší děkan teologické fakulty Univerzity Karlovy Jakub S. Trojan, který jako evangelický farář v lednu 1969 pohřbí...|X|Trojan se narodil 13. května 1927 v Paříži českým rodičům. Od 60. let patřil podle webu UK k výrazným teologům v evangelické církvi, ve které sloužil jako duchovní. Stal se i jedním z představitelů skupiny Nová orientace, která kladla důraz na společensko-kritickou funkci církve. Kvůli svým kritickým postojům ztratil v roce 1974 státní souhlas k výkonu duchovní činnosti a již jako civilní zaměstnanec podepsal Chartu 77. Pořádal mimo jiné bytové semináře a publikovat mohl pouze v zahraničí.
Děkanem Evangelické teologické fakulty UK se Trojan stal krátce po sametové revoluci, počátkem roku 1990 a byl jím následujících šest let. V roce 1998 mu prezident Václav Havel udělil za vynikající zásluhy o demokracii a lidská práva Řád Tomáše Garrigua Masaryka.|E|
|T|Jižní Korea stáhne velvyslance z Ukrajiny kvůli sporu o zajatce|D|08.10. 09:43|P|Jižní Korea stáhne svého velvyslance z Ukrajiny. Reaguje tak na spor ohledně válečných zajatců. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj během projevu...|X|Jižní Korea stáhne svého velvyslance z Ukrajiny. Reaguje tak na spor ohledně válečných zajatců. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj během projevu v OSN oznámil, že Kyjev předal Soulu zadržené severokorejské vojáky. Podle Jižní Koreje tím porušil dohodu o mlčenlivosti. Asijská země nicméně vyjádřila naději na smírné řešení konfliktu.
„Vláda se rozhodla stáhnout svého velvyslance z Ukrajiny. Doufá, že všechny dosud nevyřešené otázky mezi oběma zeměmi budou vyřešeny smírně, a bude v tomto směru pokračovat v jednáních s ukrajinskou stranou,“ uvedlo ministerstvo v prohlášení.
Mezi Soulem a Kyjevem v současné době panuje napětí v souvislosti s dvojicí vojáků KLDR, kteří bojovali na straně Ruska proti Ukrajině v ruské Kurské oblasti a které ukrajinská armáda loni zajala.
O jejich předání Jižní Koreji nedávno informoval Zelenskyj v projevu na zasedání Valného shromáždění OSN. Soul poté obvinil Kyjev z vyzrazení informace, která podle něj měla zůstat utajená. Podle Kyjeva dohoda o utajení neexistovala. Jižní Korea se obává, že zveřejnění identity zajatců by mohlo ohrozit jejich rodiny.
Nedorozumění, zní z Kyjeva
Jihokorejský prezident I Če-mjong kvůli případu požadoval od Ukrajiny oficiální omluvu. Soul si zároveň předvolal ukrajinského velvyslance a pohrozil blíže nespecifikovanými dalšími kroky. Ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha označil incident za diplomatické nedorozumění.
„Zprávy, které jsem (od Sybihy) obdržel, obsahovaly omluvu. Existuje však rozdíl oproti úrovni (omluvy), kterou očekáváme, takže hodláme přijmout důrazná opatření,“ řekl ministr zahraničí Čo Hjon.
Napětí mezi oběma zeměmi tento týden zvýšila také zpráva, podle níž bylo v červenci a v srpnu z Jižní Koreje do Ruska vypraveno více než 176 tisíc tun pohonných hmot, převážně nafty. Informace vyvolala obvinění, že Soul pomáhá zmírňovat nedostatek paliva v Ruské federaci.
Jihokorejská prezidentská kancelář to nicméně popřela. „Od začátku ruské invaze na Ukrajinu naše vláda konzistentně dodržuje sankce a kontroluje export do Ruska. Úzce spolupracujeme s mezinárodní komunitou,“ uvedla podle agentury Jonhap v písemném prohlášení mluvčí jihokorejského prezidenta Kang Ju-čung.
„Skutečnost, že oficiální představitelé Ukrajiny citovali článek listu The Guardian, aby veřejně vykreslili Jižní Koreu jako někoho, kdo pomáhá Rusku ulehčit ropnou krizi a jedná v rozporu s existujícími protiruskými sankcemi, a to jen na základě jednotlivých transakcí, u kterých nebyly potvrzeny klíčové detaily, jako jsou účastníci transakce, země původu ani konečný kupující, neodpovídá realitě a je nemístná,“ dodala.
Korejská vláda podle Kang slíbila, že pokud objeví jakýkoliv problém, podnikne nezbytné kroky, píše Jonhap.|E|
|T|Místo Churchilla čmelák. Britské bankovky změní tvář|D|08.10. 09:22|P|Na nových bankovkách vydávaných britskou centrální bankou se v příštích letech objeví sova, čmelák, papuchalk a ježek. Nahradí tak britské historické ...|X|Na nových bankovkách vydávaných britskou centrální bankou se v příštích letech objeví sova, čmelák, papuchalk a ježek. Nahradí tak britské historické osobnosti, jako například politika Winstona Churchilla. Oznámila to Bank of England (BoE).
Banka v březnu rozhodla, že na budoucích bankovkách již nebudou vyobrazeni slavní Britové, ale domácí divoká zvířata. To vyvolalo zděšení u politiků napříč politickým spektrem a spekulace, že centrální banka se chce vyhnout kontroverzím kolem historických osobností.
BoE uvedla, že díky změně budou její bankovky výraznější a obtížněji padělatelné. Jejich výběru předcházela veřejná konzultace, v níž lidé vybírali z několika kategorií obrazových motivů. Do hlasování o výběru z 18 zvířat, která centrální banka představila v červnu, se zapojilo téměř půl milionu lidí.
Nejoblíbenějším živočichem v užším výběru se stal čmelák zemní. Následovali sova pálená a ježek západní. Další místa obsadili liška obecná a ledňáček říční, BoE však vybrala jako čtvrté zvíře papuchalka severního, aby na seznamu nechyběl mořský tvor.
Hlavní pokladní BoE Victoria Clelandová uvedla, že je potěšena, že se hlasování na stránkách banky ohledně motivů bankovek zúčastnilo téměř půl milionu lidí. To podle ní ukazuje, že hotovost stále hraje důležitou roli.
Obliba hotovosti klesá
Používání hotovosti v Británii v posledních letech prudce kleslo. Přispěla k tomu hlavně pandemie nemoci covid-19, kdy téměř všichni maloobchodníci začali přijímat bezkontaktní platby kartou nebo prostřednictvím chytrých telefonů. V roce 2024 bylo hotově uhrazeno méně než deset procent plateb. Obchodní sdružení UK Finance ale očekává, že se tento pokles zastaví, protože malé procento Britů dává jednoznačně přednost používání hotovosti.
Na nových bankovkách bude i nadále vyobrazen panovník. Jako první by měla být nahrazena pětilibrová bankovka s Churchillovým portrétem, která byla vydána v roce 2016. Následovat bude desetilibrová bankovka se spisovatelkou Jane Austenovou, dvacetilibrová s malířem J. M. W. Turnerem a padesátilibrová s matematikem Alanem Turingem.|E|
|T|Kamion uvízlý pod mostem v pražské Krči vyprošťuje tank. Komplikuje se to|D|08.10. 09:17|P|Návěs s vrtnou soupravou, který v noci na čtvrtek uvízl pod železničním mostem na Vídeňské ulici v pražské Krči, se snaží z pod mostu dostat vyprošťov...|X|Kamion s podvalníkem převážejícím vrtnou soupravu mířil po Vídeňské ve směru z centra.
Řidič zjevně neodhadl výšku nákladu a návěs s vrtnou soupravou zůstal zaklíněn pod mostem, na němž vede železniční trať spojující zastávky Kačerov a Nádraží Krč, respektive Vršovice a Braník.
Na místě od nočních hodin pracují hasiči s těžkou technikou. Museli rovněž zajistit uniklé provozní kapaliny. Ráno jim přijel na pomoc vyprošťovací tank, ale ani tak nešlo vyprošťování hladce. Podle reportéra Novinek se tank bořil do asfaltu, a tak byl povolán vyprošťovací automobil, který ho drží.
Zásah komplikuje v místě dopravu. V ranní špičce se v místě tvoří dlouhé kolony. Problémy mají i autobusy MHD a PID.|E|
|T|Do Krče míří třetí tank. Pokus o vyproštění uvázlého kamionu opět selhal|D|08.10. 09:17|P|Vyprošťování návěsu s vrtnou soupravou, který v noci na čtvrtek uvázl pod železničním mostem na Vídeňské ulici v pražské Krči, nebere konce. Hasiči se...|X|Pokus o vyproštění uvázlého kamionu pomocí tanku s trhacími řetězy ze Zbirohu skončil neúspěchem.
Podle reportéra Novinek z místa se soupravu po 19. hodině nepodařilo uvolnit, hasiči proto čekají na příjezd dalšího tanku z Přerova a pravděpodobně do akce zapojí oba stroje najednou.
Hasiči se do vyprošťování pustili od čtvrtečního rána, kdy do akce nasadili tank vypůjčený od Správy železnic. S uvázlou vrtnou soupravou to ale nehnulo, tank navíc poškodil vozovku a nakonec ho zradila technická závada, takže ho museli poslat zpátky.
Průlom v akci
Hasiči věří, že s přihlédnutím k bourání části mostu bude angažmá hned dvou strojů z kategorie těžké techniky průlomem v akci a vyproštění se podaří. Jaký bude další postup v opačném případě, zatím není zřejmé.
Kamion s podvalníkem převážejícím vrtnou soupravu ve středu mířil po Vídeňské ve směru z centra. Řidič zjevně neodhadl výšku nákladu a návěs s vrtnou soupravou zůstal zaklíněn pod mostem, na němž vede železniční trať spojující zastávky Kačerov a Nádraží Krč, respektive Vršovice a Braník.
Na místě od nočních hodin pracovali hasiči s těžkou technikou. Museli rovněž zajistit uniklé provozní kapaliny. Ráno pak přijel na pomoc zmiňovaný tank, který se pak bořil do asfaltu, a tak byl povolán vyprošťovací automobil, který ho držel.
Zásah komplikuje v místě dopravu. V místě se tvoří dlouhé kolony. Problémy mají i autobusy MHD a PID.|E|
|T|Už je venku. Na vyproštění kamionu v Krči bylo třeba dva tanky i jeřáb|D|08.10. 09:17|P|Práce na vyprošťování návěsu s vrtnou soupravou, který v noci na čtvrtek uvázl pod železničním mostem na Vídeňské ulici v pražské Krči, přinesly první...|X|Podle reportéra Novinek z místa není souprava ještě úplně vyproštěna, ale už není zaklíněna pod mostem. Pomohlo až zapojení dvou tanků, které se zapojením vyprošťovacího auta a jeřábu s kolosem dokázaly hnout.
Hned několik předchozích postupů ztroskotalo. Na pomoc byl nejprve povolán speciální tank, který však měl poruchu, a proto si technici řekli o další dva tanky. Pokus tanku ze Zbirohu ale také selhal. Na místo pak ve večerních hodinách dorazil třetí tank, a to až z Přerova. Zároveň dorazili i střelmistři hasičů.
Poslední neúspěšný pokus o vyproštění kamionu selhal kolem jednadvacáté hodiny. Do akce byl nasazen jeden z tanků, dva vyprošťovací automobily a také provizorně zprovozněná vrtná souprava. S kamionem však nehnuli ani o centimetr.
Marný byl i předchozí pokus o vyproštění pomocí tanku ze Zbirohu s trhacími řetězy. Uvolnit se soupravu po 19. hodině nepodařilo a naděje se tak začaly upínat na příjezd tanku z Přerova. Ten přijel kolem půl deváté večer.
První tank jen poškodil vozovku a porouchal se
Na místo dorazili také střelmistři jihomoravských hasičů, podle reportéra Novinek by však jejich využití mělo být až krajním řešením.
Hasiči se do vyprošťování pustili od čtvrtečního rána, kdy do akce nasadili nejprve tank vypůjčený od Správy železnic. S uvázlou vrtnou soupravou to ale nehnulo, tank navíc poškodil vozovku a nakonec ho zradila technická závada, takže ho museli poslat zpátky.
Dobře míněné rady
K zásahu na Vídeňské ulici se hasiči vyjádřili na síti X. „Prosíme, nezatěžujte tísňové linky a hasiče na místě zásahu ve Vídeňské ulici, byť dobře mířenými radami. Na místě máme odborníky, kteří situaci řeší a pečlivě všechny možnosti vyhodnocují,“ uvedli.
Kamion s podvalníkem převážejícím vrtnou soupravu ve středu mířil po Vídeňské ve směru z centra. Řidič zjevně neodhadl výšku nákladu a návěs s vrtnou soupravou zůstal zaklíněn pod mostem, na němž vede železniční trať spojující zastávky Kačerov a Nádraží Krč, respektive Vršovice a Braník.
Na místě od nočních hodin pracovali hasiči s těžkou technikou. Museli rovněž zajistit uniklé provozní kapaliny. Ráno pak přijel na pomoc zmiňovaný tank, který se pak bořil do asfaltu, a tak byl povolán vyprošťovací automobil, který ho držel.
Zásah komplikuje v místě dopravu. V místě se tvoří dlouhé kolony. Problémy mají i autobusy MHD a PID.|E|
|T|Vyprošťování kamionu zaseklého pod mostem v Krči trvalo celý den. Pomohly až dva tanky a jeřáb|D|08.10. 09:17|P|Návěs s vrtnou soupravou, který ve středu pozdě večer uvázl pod železničním mostem na Vídeňské ulici v pražské Krči, se podařilo vyprostit po dlouhém ...|X|Souprava byla zaklíněná pod mostem. Podle reportéra Novinek pomohlo až zapojení dvou tanků, které se zapojením vyprošťovacího auta a jeřábu s kolosem dokázaly hnout.
Hned několik předchozích postupů ztroskotalo. Na pomoc byl nejprve povolán speciální tank, který však měl poruchu, a proto si technici řekli o další dva.
Nejprve byl nasazen tank ze Zbirohu s trhacími řetězy. Uvolnit soupravu se po 19. hodině ovšem nepodařilo, a naděje se tak začaly upínat na příjezd tanku z Přerova. Ten dorazil kolem půl deváté večer.
Ani pokus, jenž se odehrál kolem 21. hodiny, úspěšný nebyl. Do akce byl při něm nasazen jeden z tanků, dva vyprošťovací automobily a také provizorně zprovozněná vrtná souprava. S kamionem stroje nehnuly ani o centimetr.
Na místo dorazili také střelmistři jihomoravských hasičů, podle reportéra Novinek by však jejich využití mělo být až krajním řešením.
Dobře míněné rady
Kamion s podvalníkem převážejícím vrtnou soupravu ve středu mířil po Vídeňské ve směru z centra. Řidič zjevně neodhadl výšku nákladu a návěs s vrtnou soupravou zůstal zaklíněn pod mostem, na němž vede železniční trať spojující zastávky Kačerov a Nádraží Krč, respektive Vršovice a Braník.|E|
|T|Největší soukromá archeologická společnost na světě končí, stovky vědců jsou bez práce|D|08.10. 09:08|P|„Archeologie jako byznys s růstovou strategií“ – takový byl záměr americké soukromé společnosti Chronicle Heritage, která zaměstnávala stovky archeolo...|X|„Archeologie jako byznys s růstovou strategií“ – takový byl záměr americké soukromé společnosti Chronicle Heritage, která zaměstnávala stovky archeologů, antropologů a paleontologů. Na začátku října přestala fungovat, možná i kvůli obavám z budoucího nedostatku financí.
Největší světová soukromá archeologická společnost nečekaně a náhle ukončila svou činnost. Udělala to 1. října, aniž by to veřejně oznámila. Všech šest set jejích zaměstnanců tak zůstalo bez práce. Informoval o tom odborný časopis Science, který hovořil s několika archeology a paleontology, kteří tam pracovali. Další sdíleli svá svědectví na sociálních sítích.
„Naší reakcí byl naprostý šok, vztek, smutek a strach,“ uvedl jeden ze zaměstnanců, který si přál zůstat v anonymitě.
Archeologický byznys
Společnost Chronicle Heritage patřila k hlavním světových hráčům v komerčním odvětví ochrany kulturního dědictví. Měla více než dvacet poboček v USA a Velké Británii a odhadovaný roční obrat kolem 100 milionů dolarů (zhruba dvě miliardy korun).
Její obchodní model byl jednoduchý: firma byla placená za to, aby před stavbou nějakého většího díla prověřila, jestli se pod pozemkem neukrývá něco cenného – hodnotila stavební místa před zahájením projektu z hlediska historie, kultury a archeologie, aby investor nestavěl na kulturně významném místě.
Chronicle Heritage byla kritizována za to, že za archeologické dědictví považuje vlastně jakékoliv historické artefakty. Vzhledem k tomu, že mají USA výrazně kratší dějiny než jiné části světa, považují za odkaz minulosti třeba i předměty z osmdesátých let dvacátého století.
Nedávno vyvolal kritiku výzkum plechovek od nápojů z přelomu sedmdesátých a osmdesátých let dvacátého století, které ležely pod stavbou obchodního centra.
Platily ji firmy, které chtěly stavět. Zákazníky byly tedy nejčastěji velké společnosti, jako těžaři, energetici a podnikatelé v dopravě. Tyto firmy musí v USA často podle zákona dokládat, že jejich projekt nepoškodí památky. Bez posudku nedostanou povolení, takže poptávka je poměrně stabilní a vynucená regulací. Chronicle Heritage prováděla až devadesát procent archeologického výzkumu v USA.
Hromadné propouštění podle Science připraví mnoho archeologů o práci právě v době, kdy končí sezona terénních prací, což by mohlo zkomplikovat správu archeologických, domorodých a paleontologických sbírek, které společnost měla na starost.
Společnost přitom v poslední době úspěšně pronikla na trhy v oblasti správy kulturního dědictví v nejméně deseti zahraničních zemích a najímala si špičkové odborníky, kteří měli tyto projekty vést.
Velká americká změna
Společnost ani její majitel, soukromý investiční fond Riverside Company, nevysvětlili, proč k zániku tohoto významného hráče došlo. Science spekuluje, že příčinou by mohla být nejistota spojená s vládou Donalda Trumpa. Ta totiž navrhla změny zákonů o ochraně památek, které by mohly výrazně snížit počet projektů financovaných z federálních prostředků nebo povolených federálními úřady, u nichž se vyžaduje odborné archeologické posouzení.
Navíc skupina demokratických i republikánských senátorů nedávno představila návrh zákona, jehož cílem je zjednodušit ve Spojených státech vydávání federálních stavebních povolení – také to by mohlo vést k poklesu počtu archeologických průzkumů. Proti těmto změnám se zformovala široká koalice, která zahrnuje archeologické organizace, skupiny zabývající se ochranou historického dědictví a také domorodé kmeny.
Pro Chronicle Heritage je už ale pozdě, na jejím zániku nové snahy nic nezmění.|E|
|T|V Polsku se stal další útok ve škole. Jedna žena zemřela|D|08.10. 08:29|P|Na základní škole nedaleko Wyszkowa severovýchodně od Varšavy bývalý žák napadl ostrým předmětem tři lidi – jeden z nich zemřel a dva utrpěli zranění,...|X|Na základní škole nedaleko Wyszkowa severovýchodně od Varšavy bývalý žák napadl ostrým předmětem tři lidi – jeden z nich zemřel a dva utrpěli zranění, oznámila policie. Policejní mluvčí Ilona Puścianová v televizi řekla, že zaútočil patnáctiletý bývalý žák a napadenými jsou zřejmě školnice, jedna z učitelek a ředitel. Policie v Mazovském vojvodství, kde se útok stal, později na síti X oznámila, že zemřela 37letá zaměstnankyně školy.
Televize TVN24 s odvoláním na Ilonu Puścianovou z policie ve Wyszkowě informuje o třech zraněných. „Patnáctiletý bývalý žák přišel do areálu školy a jednu osobu zranil ostrým nástrojem. Napadenými jsou pravděpodobně školnice, jedna z učitelek a ředitel, který utrpěl zranění, když přemáhal útočníka,“ popsala.
„Ani skrze resuscitaci se nepodařilo zachránit život 37leté zaměstnankyni školy,“ napsala na X tamní policie.
Motivy útočníkova jednání zatím nejsou známé. Případem se bude zabývat oddělení soudu, které má na starosti kriminalitu nezletilých.
Útok se stal jen den poté, kdy ve městě Ostrolenka, které je od Wyszkowa vzdálené jen několik desítek kilometrů, devatenáctiletý student střední odborné školy zranil devět lidí a také sám sebe. I jeho policie krátce po činu dopadla.
Mazovská policie dříve ve čtvrtek informovala, že díky správné reakci žáků a učitelů a díky rychlému zásahu policistů se ve středu ve městě Sierpc podařilo zastavit sedmnáctiletého mladíka, který oznámil, že „ve škole provede něco špatného“. Policisté chlapce zadrželi a zajistili dva nože, které mu patřily. V jeho telefonu zjistili, že vyhledával informace o středečním útoku. Město Sierpc leží na severozápadě Mazovského vojvodství.|E|
|T|Ruský útok na autobusy v Kramatorsku má desítky obětí|D|08.10. 07:03|P|Nejméně třicet lidí přišlo o život a další utrpěli zranění při útoku ruského dronu na dva autobusy v Kramatorsku na východě Ukrajiny, oznámily místní ...|X|Nejméně třicet lidí přišlo o život a další utrpěli zranění při útoku ruského dronu na dva autobusy v Kramatorsku na východě Ukrajiny, oznámily místní úřady. Kyjev hlásí další dva mrtvé po večerním úderu na výškovou obytnou budovu. V Rusku bylo při údajném dronovém útoku zasaženo hlavní datové centrum společnosti Yandex v Rjazaňské oblasti, které je klíčové pro obranný průmysl země, informují telegramové kanály Astra a Exilenova+. Hoří i ropná rafinerie v ruském Salavatu.
Rusové pravděpodobně použili v Kramatorsku klouzavé letecké bomby, které zasáhly dva linkové autobusy, uvedla prokuratura. Útok vyšetřuje kvůli podezření ze spáchání válečného zločinu.
„Jsou to lidské bytosti zabité ruskou armádou. Rusko rozsévá smrt na ukrajinské půdě. Útočí na naše města, zabíjí naše lidi a každý den páchá další zločiny. Není pro to – a ani nemůže být – žádné ospravedlnění. Ruští vrazi se musí zodpovídat za každý zmařený život,“ napsal šéf správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin na sociální síti. Počet obětí později vzrostl na tři desítky, zraněných je 18.
Moskva během noci vyslala proti sousední zemi 142 dronů, včetně 82 s proudovým pohonem. Zneškodnit se podařilo 126 nepřátelských bezpilotních letounů, tvrdí ukrajinské letectvo. Bez dalších podrobností dodalo, že zaznamenalo zásahy na sedmi místech. Nálety pokračují, nepřátelské drony jsou ve vzduchu, dodalo.
Další oběti v Kyjevě
Večerní smrtící úder se odehrál v kyjevské Desňanské čtvrti. Hasiči našli v jednom ze zasažených bytů dvě těla. Dvacet dva lidí bylo zachráněno, včetně osmi dětí. Čtyři lidé utrpěli zranění, včetně dvou dětí.
V Kyjevě a v okolí metropole, v Charkově a v Charkovské, Sumské, Žytomyrské a Černihivské oblasti a ve městě Kramatorsk byli energetici nuceni přistoupit k nouzovým odstávkám dodávek elektřiny, napsal server RBK-Ukrajina s odvoláním na sdělení společnosti DTEK a oblastní energetické firmy.
Při rozsáhlém ruském útoku na Ukrajinu, k němuž došlo 7. října, zemřely desítky lidí, oznámil ministr vnitra Ivan Vyhivskyj. „Pryluky, Kremenčuk, Oleksandrija, Kyjev – dnešní útoky si vyžádaly 28 životů. Pět z dvaceti lidí zabitých v Prylukách byly děti, z nichž tři byly staré pouhý jeden rok,“ prohlásil ve středu večer ministr. Později se našly dvě další oběti.
Vyhivskyj dodal, že se pracovníkům Státní záchranné služby a policistům podařilo zachránit zpod trosek 29 lidí, evakuovat ze zničených budov a ochránit je před požárem. Většina z nich se nacházela v Prylukách.
Ukrajinské armádě se ve středu podařilo sestřelit v porovnání s minulými týdny velké množství dronů, dokonce i těch reaktivních, uvedla ukrajinistka Lenka Víchová. „Ukrajinci celkově sestřelili 90 procent dronů, což lze považovat za obrovský úspěch. I když obětí bylo ve srovnání s jinými dny hodně, přispěla tomu jedna raketa v Prylukách,“ dodala.
Útok na „ruský Google“
Incidenty zaznamenali i Rusové. Agentura Astra uvedla, že z analýzy otevřených zdrojů na základě záběrů natočených očitými svědky vyplývá, že požár vypukl v areálu továrny na obráběcí stroje Sasta. V tomto závodě se nachází také datové centrum společnosti Yandex, píše server Ukrajinska pravda.
Společnost Yandex Cloud později potvrdila „incident“ a problémy s napájením. Podle aktualizací společnosti začaly výpadky kolem 1:31 ráno a zhruba o 40 minut později se situace ještě nestabilizovala.
„Dronový útok způsobil požár v datovém centru Yandexu v Sasovu a zasáhl chod části jeho infrastruktury,“ citovala později agentura AFP z prohlášení společnosti. „Nikomu se nic nestalo a záchranné složky pracují na odstranění následků útoku. Datové centrum zcela zastavilo činnost a některé služby Yandexu mohou být pro uživatele nedostupné,“ uvádí se také v prohlášení.
Yandexu se někdy přezdívá „ruský Google“. Provozuje nejoblíbenější internetový vyhledávač v Rusku nebo aplikace pro objednávky jídla a taxi. Využívají je desítky milionů lidí v rusky mluvících zemích.
Telegramový kanál Exilenova+ přitom hlásil narušení některých služeb Yandexu po útoku. „K útoku na Sasovo v Rjazaňské oblasti byly pravděpodobně použity rakety nebo tryskové bezpilotní letouny,“ míní telegramový kanál.
Společnost Sasta uvádí, že její výrobní komplex zahrnuje obráběcí a montážní dílny, slévárnu a výzkumná a vývojová zařízení a že její zařízení používají podniky ruského obranného, leteckého i ropného průmyslu.
V roce 2022 popsal guvernér Rjazaně Pavel Malkov komplex Sasovo jako high-tech zařízení, které obsahuje desítky tisíc serverů používaných k rychlému zpracování požadavků napříč službami Yandexu. Závod čelí mezinárodním sankcím.
Zatím není jasné, zda bylo zamýšleným cílem útoku datové centrum Yandexu, závod Sasta nebo obojí, podotýká Kyiv Independent. Ruské ministerstvo obrany v uplynulých týdnech opakovaně hlásilo, že zasáhlo datová centra na Ukrajině.
Hořící rafinerie
Požár vypukl po dronovém úderu také v ropné rafinerii Gazprom Něftěchim Salavat v ruském Baškortostánu, vyplývá podle serveru Kyiv Independent ze záběrů a zpráv sdílených na sociálních sítích. Z areálu stoupá kouř, Ukrajina později útok potvrdila.
Závod Gazprom Neftěchim Salavat je jedním z největších ruských závodů na rafinaci ropy a petrochemii, který vyrábí 150 různých druhů produktů, včetně benzinu a motorové nafty. Nachází se asi 1300 kilometrů od frontové linie.
Ukrajina od února 2022 vzdoruje plnohodnotné ruské invazi, jejíž součástí jsou i každodenní útoky drony, střelami či raketami po celé zemi. Země v sebeobraně podniká rovněž vzdušné údery na cíle v Rusku. Kyjev i Moskva tvrdí, že se zaměřují výhradně na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války. Při útocích ale umírají i civilisté. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Izrael neustoupil. Britský konzulát v Jeruzalémě ukončuje činnost|D|08.10. 06:21|P|Britský konzulát ve východním Jeruzalémě ukončuje činnost, oznámil izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar. Konzulát opustí většina diplomatů, uvedl ...|X|Britský konzulát ve východním Jeruzalémě ukončuje činnost, oznámil izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar. Konzulát opustí většina diplomatů, uvedl Izrael. Británie dle stanice BBC tvrdí, že budova „nebude uzavřena“ a bude sloužit jako působiště „mise Spojeného království“. Podle britského šéfa diplomacie Eda Milibanda může Londýn budovu nadále užívat – nyní bude sloužit jako nezávislá diplomatická mise. Obě země se zároveň dohodly na pokračování dialogu.
Diplomatickou misi opustí 20 diplomatů. Sedm jich v budově konzulátu zůstane, a to s „velmi omezeným rozsahem činností“, uvedl izraelský ministr zahraničí.
Británie proti Izraeli na základě dohody obou stran nepodnikne žádné reciproční kroky, oznámil Sa'ar i jeho britský protějšek Ed Miliband. Ten také potvrdil, že budova nebude uzavřena. „Nechtěli jsme, aby to zašlo takto daleko,“ napsal Sa'ar na sociálních sítích podle BBC.
Miliband sdělil, že část personálu konzulátu byla z bezpečnostních důvodů „dočasně stažena“. Zdůraznil ale, že diplomatická mise bude „spolupracovat s Palestinci“.
„Je to velký problém. Taková věc je samozřejmě výrazem výrazného nesouladu,“ okomentoval z Izraele situaci ohledně konzulátu David Borek, zpravodaj ČT pro Blízký Východ. Nejde ovšem o konfrontaci, která by směřovala k celkovému rozvratu vzájemných vztahů, dodal.
Izraelská reakce na předchozí kroky
Rozhodnutí Izraele je reakcí na omezení dovozu zboží z nelegálních izraelských osad na okupovaném Západním břehu, které na začátku září oznámily Británie a další země.
„Stanovili jsme jasný princip: Izrael nedovolí, aby proti němu byly podniknuty kroky, aniž by na to Izrael reagoval přijetím odpovídajících protiopatření,“ sdělil ministr Sa’ar dle serveru The Times of Israel.
„Jasně jsme dali najevo, že neakceptujeme, aby izraelská vláda měla právo uzavřít britský generální konzulát v Jeruzalémě, který tam působí již téměř 200 let,“ uvedl v prohlášení Miliband. „Britská vláda opětovně potvrzuje svůj dlouhodobý názor, že východní Jeruzalém je okupovaným územím,“ doplnil.
Neúspěšná snaha o dohodu
Izrael nařídil 8. září Británii, aby zastavila do 30 dnů provoz svého konzulátu v Jeruzalémě a z města stáhla své diplomaty.
Britský konzulát se nachází ve východní části Jeruzaléma, který Izrael okupuje od roku 1967. Minulý týden navštívil Izrael Jonathan Powell, britský poradce pro národní bezpečnost, ovšem k dohodě nedošlo.
Podle stanice BBC se britská vláda snažila dojednat s Izraelem, aby od svého záměru nechat uzavřít diplomatické pracoviště ustoupil. Britské ministerstvo zahraničí nechtělo ve středu uvést, zda konzulát bude i nadále fungovat.
Britský konzulát v Jeruzalémě měl na starosti vztahy Spojeného království s Palestinci ve městě, na Západním břehu a v Gaze.
Británie oznámila v září společně s dalšími zeměmi zákaz dovozu zboží ze židovských osad na okupovaných palestinských územích, které velká většina zemí považuje za nelegální. Británie a další země poukazovaly na nárůst násilí židovských osadníků vůči Palestincům a rozšiřování osad, což podkopává možnost dvoustátního řešení.|E|
|T|Nový Zéland po dekádách apatie zbrojí|D|08.10. 05:00|P|Nový Zéland po dekádách končí s osekáváním armádního rozpočtu a v příštích letech hodlá investovat miliardy dolarů do nákupu dronů, vrtulníků a modern...|X|Nový Zéland po dekádách končí s osekáváním armádního rozpočtu a v příštích letech hodlá investovat miliardy dolarů do nákupu dronů, vrtulníků a modernizace fregat i celých základen. Ostrovní stát tak reaguje na urychlené zbrojení Číny, která vysílá své síly stále hlouběji do Tichomoří. Wellington zároveň usiluje o prohloubení spolupráce ve vojenské oblasti s řadou zemí regionu.
Nový Zéland, známý turistický ráj s více než pěti miliony obyvatel, čelil v posledních letech úbytku aktivních vojáků, několik hlídkových lodí muselo být vyřazeno z provozu, a předloni se dokonce po nájezdu na mělčinu potopila jeho průzkumná loď HMNZS Manawanui. I ostatní plavidla mají většinou očekávanou životnost jen do poloviny třicátých let.
Ostrovní stát na začátku nového tisíciletí vyřadil z provozu poslední útočné letouny A-4 Skyhawk a dlouhodobě se spoléhal na ochranu poskytovanou Austrálií. „Po dobu zhruba dvou desetiletí jsme měli vlády, které měly pocit, že Nový Zéland žije v příznivém strategickém prostředí… a mohly si dovolit skutečně drasticky snížit výdaje na obranu,“ řekl listu The Wall Street Journal (WSJ) ředitel Centra pro strategická studia na Viktoriině univerzitě ve Wellingtonu David Capie.
Konec pasivity
V posledním roce ale Wellington pod vedením středopravicové koalice změnil kurz a v příštích několika letech chce vynaložit na nákup pro armádu přibližně sedm miliard dolarů (152,32 miliardy korun). Celkové obranné výdaje by se pak měly zvýšit z jednoho procenta hrubého domácího produktu (HDP) na více než dvě procenta.
Finance půjdou například na posílení úderných schopností, nákup nových hlídkových letounů P-8A Poseidon, transportních letounů C-130J Super Hercules, vrtulníků MH-60R Seahawk, protitankových střel či průzkumných bezpilotních prostředků. Obranné síly si také vybraly dánský protidronový systém od společnosti MyDefence.
Nutnost posílení armády se ukázala loni, kdy lodě čínského námořnictva uskutečnily ostré vojenské cvičení mezi Austrálií a Novým Zélandem. Wellington tehdy okamžitě vyslal do oblasti průzkumné letouny P-8A Poseidon a námořní síly, aby na manévry dohlížely. Cvičení jasně ukázalo, že Peking je schopen nasazovat své síly ve stále vzdálenějších oblastech.
Novozélandští představitelé v interním dokumentu z loňského prosince varovali, že čínské testy balistických raket a námořní výpady se stanou „trvalým“ rysem Tichomoří, jelikož Peking v oblasti rozšiřuje svou bezpečnostní přítomnost, uvedl server France24. Čína v posledních letech investovala miliardy dolarů do obrany a také do vývoje nukleárních zbraní, což znepokojuje některé vlády v regionu i na Západě, přestože Peking trvá na tom, že jeho cíle jsou mírové.
Čínská námořní cvičení Novozélanďanům připomněla, že země nemůže spoléhat na svou odlehlou polohu. „Lidé si uvědomili, že nemůžeme jen tak sedět na samém konci světa a doufat, že nikdo neví, kde jsme. To, co nyní vidíme, je svět, který je ve skutečnosti plný soupeření. Jako malý národ musíme stále plnit svou roli,“ prohlásila tehdejší novozélandská ministryně obrany Judith Collinsová.
Labouristé jako přední opoziční strana sice žádají, aby měli vojáci k dispozici dostatečné zdroje, agresivní válečný postoj ale odmítají. Zbrojení vyvolává v zemi obavy i kvůli stávajícím ekonomickým potížím, kdy mléčné výrobky zůstávají největším exportním artiklem a Čína zůstává největším obchodním partnerem Nového Zélandu.
Průzkumy veřejného mínění ukazují, že obyvatelé zvýšení vojenských výdajů spíše schvalují. Ze sondáží rovněž vyplynulo, že Novozélanďané jsou velmi opatrní ve vztahu vůči velkým mocnostem – Číně a Spojeným státům – i když si uvědomují, že mají obrovský význam pro budoucnost země. O to více si pak váží regionálních partnerů. Téměř devět z deseti Novozélanďanů si myslí, že Austrálie je pro budoucnost Nového Zélandu důležitá nebo velmi důležitá, informoval australský think tank Lowy Institute.
Vzkaz Pekingu
Armáda ostrovního státu je sice malá, navýšení obranných výdajů ale může pomoci USA, které se snaží odradit Peking od úsilí zmocnit se Tchaj-wanu a posilovat pozice v Jihočínském moři. Výraznější novozélandská přítomnost v jižním Pacifiku má pomoct monitorovat a omezovat čínské aktivity v této oblasti. Asijské velmoci, jež se snaží posílit vliv ve strategických tichomořských ostrovních státech, to zároveň vysílá vzkaz, že region se nenechá jen tak podmanit.
„Americké zdroje nejsou tak velké, abychom si mohli dovolit každodenní přítomnost v jižním Pacifiku,“ řekl WSJ hlavní politický poradce z konzervativní nadace Heritage Foundation ve Washingtonu Wilson Beaver. Ocenil tak hlídky spřátelených lodí z Nového Zélandu a z Austrálie, která je smluvním spojencem USA.
Novozélandské ozbrojené síly letos v září oznámily, že dvě jejich válečné lodě propluly sporným Tchajwanským průlivem, což je hlavní obchodní trasa pro přibližně polovinu globálních kontejnerových lodí.
Novozélandská fregata Te Mana a zásobovací tanker Aotearoa tak učinily v rámci tříměsíčního nasazení v Indo-Pacifiku, uvedl mluvčí ozbrojených sil. „Nasazení novozélandských ozbrojených sil v regionu prokazuje náš trvalý zájem a závazek vůči tomuto regionu,“ dodal mluvčí v prohlášení.
Jeden zdroj obeznámený se situací uvedl pro list Japan Times, že když Aotearoa proplouvala průlivem v listopadu 2025, čínské síly ji sledovaly a pronásledovaly. I nyní Peking situaci monitoroval a čínské stíhačky prováděly simulované útoky.
Napětí kolem klíčové vodní cesty v poslední době stoupá. Čína, která považuje demokraticky spravovaný Tchaj-wan za své území, tvrdí, že má nad průlivem svrchovanost a jurisdikci výhradně ona, ačkoli Tchaj-pej nároky Pekingu odmítá. Jak Spojené státy, tak Tchaj-wan označují průliv za mezinárodní vodní cestu.
Podobně jako většina zemí nemá ani Nový Zéland s Tchaj-wanem formální diplomatické styky, Tchaj-pej jej však vnímá jako důležitého a hodnotově blízkého demokratického partnera a obě strany v hlavních městech té druhé udržují de facto ambasády, připomněl Japan Times. Nový Zéland je vedle Singapuru jednou ze dvou zemí, které mají s ostrovem uzavřenou dohodu o volném obchodu.
Americké válečné lodě proplouvají průlivem každých pár měsíců, což vyvolává kritiku z Pekingu. Stejný krok v minulosti učinili i někteří spojenci USA, jako například Kanada a Británie.
Napětí kolem Tchaj-wanu
Čína, která nikdy nevyloučila použití síly k podřízení Tchaj-wanu, vystupňovala v průběhu posledních pěti let vojenské aktivity kolem ostrova, včetně pořádání válečných her.
Pokud by došlo ke konfliktu o Tchaj-wan, Wellington by nejspíš dostal za úkol pomoci chránit klíčové námořní trasy, které jsou důležité jak pro něj, tak pro Austrálii, míní Beaver. Čína by se podle něj mohla zaměřit na Austrálii, protože by mohla sloužit jako základna pro americké síly, staví se proti čínským krokům v Pacifiku a nachází se blízko důležitých vodních cest.
Nový Zéland má s Austrálií formální vojenskou alianci, ale se Spojenými státy se názorově rozešel v osmdesátých letech dvacátého století, kdy odmítl jaderné zbraně na svém území. V posledních letech však obě země spolupráci posílily a Wellington je dlouhodobým členem mezinárodní zpravodajské aliance Five Eyes (Pět očí), do které patří kromě USA i Velká Británie, Kanada a Austrálie.
„Větší zaměření Nového Zélandu na Čínu a s tím spojené zvýšení výdajů na obranu jsou vítanými změnami,“ uvedl pro WSJ Ely Ratner, bývalý náměstek ministra obrany pro bezpečnostní záležitosti v Indo-Pacifiku v Bidenově administrativě, který nyní působí jako ředitel v think tanku Marathon Initiative. „Ačkoli to nemusí vést k zásadnímu přínosu v případném regionálním konfliktu, Wellington může stále výrazně přispět k omezení neblahého vlivu Číny na tichomořských ostrovech,“ podotkl expert.
Tlak přímo z Washingtonu mezitím sílí. Americký ministr obrany Pete Hegseth nedávno uvedl, že 3,5 procenta HDP by se mělo stát „novou globální normou“, pokud jde o výdaje na obranu. „Požadujeme od našich spojenců a partnerů 3,5 procenta a toto číslo výrazně překračujeme,“ řekl Hegseth. „Ale ti, kteří věří, že mohou i nadále zdarma využívat štědrosti amerických daňových poplatníků, ať nás teď slyší. Ty dny jsou pryč,“ varoval podle zpravodajského portálu Radio New Zealand.
Letos v listopadu čekají Nový Zéland všeobecné volby, přičemž se očekává těsný souboj mezi současnou koaliční vládou vedenou konzervativci z Národní strany a levicovou opozicí. Podle analytiků je ale nepravděpodobné, že se změní celkový postoj budoucí vlády k otázce zbrojení. Oběma stranám dochází, že svět se změnil a i malé země, jako je Nový Zéland, musí investovat do obranyschopnosti.
Monitoring KLDR a výcvik Ukrajinců
Ostrovní stát také navyšuje své vojenské aktivity v regionu i mimo něj. Od poloviny srpna do začátku letošního září dvě novozélandská námořní plavidla monitorovala nezákonné námořní aktivity Severní Koreje ve vodách u Japonska, informoval jihokorejský server NK News. Od roku 2024 už tak Wellington učinil potřetí.
Vláda také počátkem letošního září obnovila misi novozélandských vojáků, kteří cvičí ukrajinskou armádu. V rámci operace Tīeke bude v Evropě do června 2028 nasazeno až sedmdesát příslušníků obranných sil, většina z nich bude působit v Polsku. Zaměří se na elektronický boj a operace s drony.
Novozélandský ministr obrany Paul Goldsmith uvedl, že Ukrajinci si za svou odvahu a statečnost podporu zaslouží. Wellington bude v Evropě také nadále poskytovat zpravodajskou a logistickou podporu. Ministr zahraničních věcí Winston Peters v této souvislosti prohlásil, že Nový Zéland i nadále odsuzuje ruskou agresi.
Nové obranné dohody v Pacifiku
Nový Zéland přitom zdaleka není jedinou zemí regionu, která se snaží posílit své ozbrojené síly. Například Austrálie má v úmyslu koupit od USA jaderné ponorky a zvyšuje výrobu raket. Rovněž Japonsko začalo uvažovat o tom, zda by si nemělo pořídit jaderné ponorky vyzbrojené výhradně konvenčními zbraněmi, upozornil magazín The Diplomat.
„Čínské vojenské aktivity, včetně nedostatečné transparentnosti, se staly předmě...|E|
|T|Ruští agenti zřejmě vnikli do bytů finských poslanců. V jednom nechali „vizitku“|D|08.10. 04:30|P|Kreml čelí obvinění, že jeho agenti vnikli do bytů finských poslanců a v jednom z nich vykonali velkou potřebu. Podobné metody – jako například otevře...|X|Kreml čelí obvinění, že jeho agenti vnikli do bytů finských poslanců a v jednom z nich vykonali velkou potřebu. Podobné metody – jako například otevřená okna, přestavěný nábytek či vyměšování v bytech sledovaných lidí – už ruské a sovětské tajné služby k zastrašování použily již dříve. Takové případy popsali někteří politici, diplomaté i novináři. Finsko za šest měsíců čekají volby a tamní prezident Alexander Stubb prohlásil, že útok na poslance je „útokem na demokracii“.
„Je to způsob, jakým ruská tajná služba dává najevo, že lidé jsou sledováni, a jakým se snaží vyvolat zmatek nebo obavy,“ uvedl dlouhodobý poslanec finské vládní středopravicové Strany národní koalice Ben Zyskowicz. Podle něj je cílem zastrašování.
Pokud by se toto nařčení potvrdilo, šlo by o poměrně bizarní eskalaci ruské hybridní války proti Západu. Asi dvacet finských poslanců nahlásilo vloupání do svých domovů, přičemž jeden z politiků našel ve své toaletě výkaly.
Předseda finského parlamentu Jussi Halla-aho sdělil, že zahajuje vyšetřování této „významné“ série vloupání. V bytech politiků byly zanechány stopy naznačující, že tam někdo cizí byl, ačkoli nebyly nalezeny žádné známky násilného vniknutí a nic nebylo odcizeno ani poškozeno, dodal.
„Nemohu přesně komentovat počet podezřelých incidentů, o nichž víme, ale v každém případě se jedná o značný počet,“ řekl Halla-aho a dodal, že k událostem došlo v loňském roce.
Útok na poslance je útok na demokracii, řekl Stubb
„Útok na poslance je útokem na demokracii,“ sdělil Stubb. „To by nemělo být v žádné formě povoleno ani akceptováno… Stojím za každým poslancem,“ zdůraznil.
Šest měsíců před finskými parlamentními volbami jsou úřady v nejvyšší pohotovosti kvůli možným sabotážním akcím či vlivovým kampaním ze strany Kremlu. Napětí podél dlouhé finsko-ruské hranice zůstává vysoké.
Praxe vnikání do domů zákonodárců a diplomatů je každopádně již dlouho taktikou ruských tajných služeb, napsal server The Telegraph.
Jedná se o metodu, kterou americké ministerstvo zahraničí popsalo jako „vniknutí do obydlí“. Agenti v těchto případech přemisťují osobní věci, otevírají okna nebo spouští požární poplach, aby demoralizovali a zastrašili své cíle.
„Velká nespláchnutá hromada v každé toaletě“
Podle serveru The Telegraph je známo, že ruští agenti a další pracovníci zahraničních zpravodajských služeb močí na toaletách diplomatů a novinářů, aby ukázali, že jsou schopni vniknout do jejich domovů.
Snad nejznámějším příkladem je případ, o kterém v roce 2023 informoval deník The Wall Street Journal. Agent ruské Federální bezpečnostní služby (FSB) vykonal potřebu do kufru vysokého amerického představitele během jeho návštěvy v Rusku.
Bývalá korespondentka BBC v Rusku Sarah Rainsfordová ve svých pamětech „Goodbye to Russia“ vzpomíná, jak do jejího bytu vnikli špioni a jako vizitku zanechali „v každé toaletě velkou nespláchnutou hromadu“.
Reportér deníku The Guardian Luke Harding rovněž tvrdil, že agenti FSB často vnikali do jeho moskevského bytu, přičemž jednou tam zanechali sexuální příručku. K tomu podle novináře došlo krátce předtím, než byl v roce 2011 vyhoštěn ze země.
Američtí úředníci v roce 2014 informovali, že proti jejich diplomatům jsou opět používány taktiky kontrašpionáže ze sovětské éry – včetně propíchnutí pneumatik aut a četných nevysvětlených vloupání, kdy byla někdy okna ponechána otevřená nebo byly přemístěny osobní věci.
Bývalý velvyslanec USA v Rusku Michael McFaul si tehdy stěžoval, že je sledován téměř všude a že mu byla hacknuta e-mailová schránka a odposlouchávány telefony. Tato strategie sahá až do období studené války. V šedesátých letech sovětská tajná služba KGB vyvinula „operační psychologii“, napsal Harding ve své knize Mafia State (Mafiánský stát).
Inspirace u východoněmecké Stasi
Sověti se inspirovali agenty východoněmecké tajné služby Stasi, kteří se zaměřovali na domovy disidentů. Sundávali ze stěn obrazy nebo vyměňovali jeden druh čaje za jiný. A v jednom obzvláště znepokojivém případě byl manželce jednoho z cílů zaslán vibrátor. Jejich oběti si většinou vůbec neuvědomovaly, že za těmito zásahy stojí právě Stasi.
Zamýšleným efektem této tajné služby bylo, aby si její cíle připadaly jako blázni. Některé oběti v důsledku těchto taktik prodělaly nervové zhroucení nebo dokonce spáchaly sebevraždu.
Spisovatel Jürgen Fuchs, který se stal terčem Stasi, popsal techniku „Zersetzung“ jako „útok na lidskou duši“. Před svou smrtí v roce 1999 byl přesvědčen, že ho tajná policie úmyslně vystavila radiaci, což způsobilo jeho rakovinu. A to poté co během krátké doby zemřeli tři disidenti na podobné vzácné formy leukémie.
Podle deníku The Telegraph se každopádně zdá, že nejnovější vlna incidentů představuje první případ použití těchto taktik ve Finsku, které po začátku ruské invaze na Ukrajinu opustilo svou dlouhodobou neutralitu a vstoupilo do Severoatlantické aliance.|E|
|T|Britský startup chce nabízet dostupné koncerty s digitálními avatary slavných umělců|D|08.10. 01:13|P|Britský startup Unit1 před nedávnem oznámil, že získal investici ve výši 15 milionů liber (cca 430 milionů korun), kterou chce využít na propagaci a t...|X|Unit1 je londýnská hudebně technologická společnost, za níž stojí Barney Wragg. Hudební manažer, investor a podnikatel doufá, že díky investici „znovu rozjede“ klasické koncerty ve stylu ABBA Voyage (virtuální koncerty skupiny ABBA, kde nevystupovali samotní umělci, ale jejich speciálně vytvoření avataři - tzv. abbataři), ovšem cenově dostupnější pro širokou veřejnost.
Wragg ve svém konceptu počítá s hyperrealistickými avatary stále žijících hudebních ikon, které však už třeba nechtějí nebo nemohou kvůli zdraví vystupovat. Stejně tak má v plánu zrekonstruovat dřívější vystoupení již nežijících umělců.
Ve druhém případě chce při tvorbě avatarů kombinovat archivní záběry umělců s najímáním lidí, kteří buď vypadají jako zesnulá hvězda, případně se její tvorbě věnují a kvalitně ji prezentují. Veškeré záběry a záznamy se pak sjednotí a vznikne z toho unikátní digitální avatar, uvádí server Guardian.
Náklady na vytváření koncertů s digitálními avatary chce společnost Unit1 snížit například i tím, že nebude potřeba mít kvůli formě koncertů speciálně upravená koncertní místa (jako tomu bylo v případě ABBA Voyage), kde by se dalo podobné vystoupení realizovat. Mělo by jít o způsob projekce, kterou lze realizovat na několika místech, klidně i v několika různých zemích současně.
Největší investice ze získaných prostředků by měly jít do výzkumu a vývoje digitálních avatarů, stejně tak do zajištění potřebných práv duševního vlastnictví a smluv s umělci.
Co se týče samotné show, měla by být koncipována podobně jako již zmíněná ABBA Voyage. Po boku digitálních umělců má vystupovat živá kapela, diváci budou sledovat vystoupení na LED obrazovkách s vysokým rozlišením. Vše v kombinaci s osvětlením, zvukem a rekvizitami, které bývají součástí klasických živých koncertů.
„Show by měla diváka teleportovat do času a na určité místo spojené s koncertem,“ uvedl ke konceptu Wragg.
Zatímco někteří jsou ze záměru nadšení a podporují ho, další podobné nápady kritizují s tím, že se jedná o neuctivé a nevkusné chování. Podobné vlny nevole vyvolala mezi některými fanoušky například snaha znovu oživit nedávno zemřelého zpěváka Ozzyho Osbourna.
Na dotaz, koho z již nežijících umělců by chtěl znovu dostat na pódium, Wragg přímo neodpověděl. V jednom z dřívějších rozhovorů ale zmínil, že by například znovu rád zažil vystoupení kapely Queen na koncertu Live Aid, první vystoupení Beatles v liverpoolském Cavern Clubu nebo třeba Jimiho Hendrixe ve Woodstocku.|E|
